Story Title: Марко Богатый и Василий Бессчастный
Story ID (from ATU-website): 2878
ATU Classification Number: 930

Марко Богатый и Василий БессчастныйРусская народная сказкаМарко Богатый и Василий Бессчастный (вариант сказки 1)В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был богатейший купец; у него  была одна дочь Анастасия Прекрасная, и было ей всего лет пять от роду. Купца  звали Марко, по прозванию Богатый. Марко терпеть не мог нищих: только подойдут  к окошку, сейчас велит слугам своим гнать их и травить собаками. В одно  время подходят к окошку два седеньких старичка. Марко увидал и велел их травить  собаками. Услыхала то Анастасия Прекрасная и стала просить: «Родимый мой  батюшка! Хоть для меня пусти их в скотную избу». Отец согласился и велел  пустить нищих в скотную избу. Вот как все в доме заснули, Анастасия встала и  пошла в скотную, залезла на полати и глядит на нищих. Пришло время быть  заутрене, у икон сама свеча затеплилась; старички встали, вынули из мешочков  ризы, надели и стали служить заутреню. Прилетает ангел божий: «Господи! В  таком-то селе у такого-то крестьянина родился сын; как ему велишь нарещи имя и  каким наделить его счастием?» Один старичок сказал: «Имя нарицаю ему — Василий,  прозвание — Бессчастный, а награждаю его богатством Марка Богатого, у которого  мы ночуем». Анастасия все это слышала. Рассвело. Старички снарядились в дорогу  и вышли из избы. Анастасия пришла к отцу и сказывает ему все, что в скотной  видела и слышала. Отец  усумнился, как бы не сбылось сказанное, и захотел испытать, точно ли родился на  селе младенец; велел запрячь карету и поехал туда; приехал прямо к священнику и  спросил: «Родился ли у вас такого-то дня младенец?» — «Родился, — сказал  священник, — у самого бедного крестьянина; я ему нарек имя Василий и прозвал  Бессчастным, да еще не крестил, потому что к бедняку никто в кумовья нейдет».  Марко вызвался быть крестным, попадью попросил быть кумою и велел изготовить  богатый стол; принесли младенца, окрестили и пировали, как им было угодно. На  другой день Марко Богатый призвал к себе бедняка-крестьянина, обласкал его и  стал ему говорить: «Куманек! Ты человек бедный, воспитать сына не сможешь;  отдай-ка мне его, я его выведу в люди, а тебе на прожитие дам тысячу рублей».  Старик подумал-подумал и согласился. Марко наградил кума, взял ребенка, окутал  его в лисьи шубы, положил в карету и поехал. Дело было зимою. Проехав несколько  верст, Марко Богатый велел остановиться, отдал крестника своему приказчику и  приказал: «Возьми его за ноги и выбрось в овраг!» Приказчик взял и бросил его в  крутой овраг. А Марко сказал: «Вот там и владей моим имением!» На  третий день по той же дороге, где проехал Марко, случилось ехать купцам: везли  они Марку Богатому двенадцать тысяч рублей долгу; поравнялись купцы против  оврага, и послышался им детский плач. Остановились, стали вслушиваться и  послали приказчика узнать, что там такое? Приказчик сошел в овраг, видит там  зеленый луг, а на том лугу сидит ребенок и играет цветами. Приказчик рассказал  про все хозяину; хозяин вышел сам, взял ребенка, завернул в шубу, сел в  повозку, и поехали. Приезжают к Марку Богатому. Вот Марко их и спрашивает, где  они взяли этого ребенка. Купцы рассказали, и он тотчас догадался, что это  Василий Бессчастный, его крестник; взял его на руки, подержал и отдал дочери:  «Вот тебе, дочка, нянчай!» — а сам стал угощать купцов разными напитками и  просит, чтоб они отдали ему мальчика. Купцы было не соглашались, да как Марко  сказал: «Я вас прощаю всем долгом!», то отдали ему ребенка и уехали. Анастасия  так была этому рада, что сейчас нашла люльку, повесила занавесы, и стала  ухаживать за мальчиком, и не расставалась с ним ни день, ни ночь. Прошел день и  другой; на третий Марко воротился домой попозже, когда Анастасия спала, взял  младенца, посадил его в бочонок, засмолил и бросил с пристани в воду. Бочонок  плыл да плыл и приплыл к монастырю. На ту пору вышел монах за водою. Послышался  ему детский крик; осмотрелся он и увидал бочонок; тотчас сел в лодку, поймал  бочонок, разбил его, а в бочонке — дитя; взял его и принес в монастырь к  игумну. Игумен назвал ребенка Васильем и прозвал Бессчастным; с тех пор Василий  Бессчастный жил в монастыре шестнадцать лет и выучился грамоте — читать и  писать. Игумен его полюбил и сделал ключарем. Марку  Богатому случилось ехать в иное государство за получением долгов — на годичное  время, и заехал он по пути в монастырь. Здесь его встретили как человека  богатого. Игумен велел ключарю идти в церковь; ключарь идет, зажигает свечи,  поет и читает. Марко Богатый спрашивает игумна: «Давно ли он поступил к вам в  монастырь?» Игумен рассказал все, как вынули его из бочонка и сколько тому лет  назад. Марко рассчел и узнал, что это его крестник. Вот он и говорит игумну:  «Как бы у меня был такой расторопный человек, как ваш ключарь, я бы сделал его  главным приказчиком и всю казну поручил бы ему под смотренье; нельзя ли вам  отдать его мне?» Игумен долго отговаривался. Марко посулил за него монастырю  двадцать пять тысяч рублей. Игумен посоветовался с братией; удумали и  согласились отпустить Василия Бессчастного. Марко  послал Василья домой и написал с ним к жене такое письмо: «Жена! Как получишь  мое письмо, сейчас же отправься с этим посланным на мыльный завод и как пойдешь  возле большого кипучего котла, толкни его туда; да непременно исполни! А не  исполнишь, я на тебе взыщу строго: этот малый — мне злодей!» Василий получил  письмо и пошел путем-дорогою; попадается ему навстречу старичок и сказал: «Куда  ты, Василий Бессчастный, идешь?» Василий сказал: «В дом Марка Богатого к жене с  письмом». — «Покажи письмо». Василий вынул письмо и дал старичку; старичок  сломил печать, дал Василью прочитать. Василий прочитал и прослезился: «Что я  этому человеку сделал, что послал меня на погубление!» Старичок ему сказал: «Не  печалься, бог тебя не оставит!», дунул на письмо, печать и письмо сделались  такие ж, как и были. «Ступай теперь и отдай письмо жене Марка Богатого». Василий  пришел в дом Марка Богатого, отдал письмо его жене. Жена прочитала, задумалась,  позвала свою дочь Анастасию и прочитала ей отцово письмо, а в письме написано:  «Жена! Как получишь мое письмо, на другой же день обвенчай Анастасию с этим  посланным; да непременно исполни! А не исполнишь, будешь мне отвечать». У  богатых людей не пиво варить, не вино курить — все готово, веселым пирком, да и  за свадебку. Василья нарядили в хорошее платье, показали Анастасии, и Василий  ей полюбился. Вот и обвенчали их. В один  день жене Марка Богатого повестили, что прибыл к пристани ее муж, и она с зятем  и дочерью отправилась встречать его. Марко увидел зятя, рассердился и говорит своей  жене: «Как ты осмелилась обвенчать с ним дочь нашу?» — «По твоему приказанию»,  — отвечала жена. Марко спросил свое письмо, прочитал и уверился, что точно он  сам то написал. Пожил  Марко с зятем месяц, другой и третий; в один день позвал он зятя к себе и  говорит ему: «Вот тебе письмо, иди с ним за тридевять земель, в тридесятое  государство, к другу моему царю Змию, получи от него дань за двенадцать лет за  то, что построил он дворец на моей земле, и узнай там о двенадцати моих  кораблях, что пропадают целые три года. Завтра же поутру отправляйся!» Василий  взял письмо, пошел к жене своей и рассказал все, что ему Марко приказывал.  Анастасия горько заплакала, а упрашивать отца не посмела. Василий  поутру рано, помолясь богу, взял с собой в котомочку сухариков и пошел. Шел он  путем-дорогою, долго ли, коротко ли, близко ли, далеко ли, только слышит в  стороне голос: «Василий Бессчастный, куда ты идешь?» Он оглядывается на все  стороны и говорит: «Кто меня кличет?» — «Я — дуб, тебя спрашиваю, куда ты  идешь?» — «Я иду к царю Змию за двенадцать лет взять с него дань». Дуб сказал:  «Как будешь во времени — обо мне вспомни: что стоит дуб триста лет, долго ли  еще ему стоять?» Василий выслушал и отправился в путь-дорогу. Пришел Василий к  реке, на которой перевозит перевозчик. Василий сел на паром, перевозчик его  спрашивает: «Куда ты, мой друг, идешь?» Василий ему отвечал то же, что и дубу.  И перевозчик просит его напомянуть царю, что перевозит он тридцать лет; долго  ли еще ему перевозить? «Хорошо, — сказал Василий, — скажу!» — и пошел. Приходит  к морю, через море лежит кит-рыба, по ней идут и едут. Как пошел по ней  Василий, кит-рыба заговорила: «Василий Бессчастный, куда ты идешь?» Василий  сказал ей то же, что и перевозчику, и кит его просит: «Когда будешь во времени,  обо мне вспомяни: что лежит кит-рыба через море, конные и пешие пробили у нее  тело до ребер; долго ли ей еще лежать?» Василий  обещался и пошел. Приходит он на зеленый луг; на лугу стоит большой дворец.  Василий взошел во дворец, ходит по комнатам; комната комнаты лучше убрана.  Приходит он в последнюю и видит: на постели сидит девица-красавица и горько  плачет. Как увидала Василья, встала она, подошла к нему и спрашивает: «Что ты  за человек и как зашел в этакое проклятое место?» Василий показал ей письмо и  сказал, что Марко Богатый велел взять с царя Змия дань за двенадцать лет.  Девица бросила письмо в печь, а Василью сказала: «Ты не за данью сюда прислан,  а Змию на съедение. Да какими путями ты шел? Не случилось ли тебе дорогою что  видеть и слышать?» Василий рассказал ей про дуб, перевозчика и кит-рыбу. Только  успели они переговорить, затряслась земля и дворец; девица тотчас заперла  Василья в сундук под кроватью и сказала ему: «Слушай же, что мы с Змием будем  говорить». А сама  стала встречать Змия. Как взошел он в комнату, сказал: «Что здесь русским духом  пахнет?» Девица отвечала: «Как сюда может зайти русский дух? Ты по Руси летал,  русского духу наймался!»1 Змий сказал: «Я сильно устал,  поищи-ка у меня в голове!» — и лег на постелю. Девица сказала ему: «Царь, какой  я без тебя сон видела! Будто я иду по дороге, кричит мне дуб: «Скажи царю-та,  долго ли мне еще стоять?» — «Ему стоять до тех пор, — сказал царь, — как  подойдет к нему кто да толкнет его ногою, тогда он выворотится с корнем и  упадет, а под ним злата и серебра многое множество — столько нет у Марка  Богатого!» — «А еще пришла я к реке, на которой перевозит перевозчик; он  спрашивал, долго ли ему перевозить?» — «Пусть он первого, кто придет к нему,  посадит на паром и толкнет паром от берегу — тот и будет вечно перевозить, а он  пойдет домой». — «Еще будто я шла по морю через кит-рыбу, и она мне говорила,  долго ли ей лежать?» — «Ей лежать до тех пор, покуда вырыгнет двенадцать  кораблей Марка Богатого: тогда пойдет в воду, и тело ее нарастет». Сказал царь  Змий и заснул крепким сном. Девица  выпустила из сундука Василья Бессчастного и дала ему наставление: «По эту  сторону кит-рыбе не сказывай, чтобы она вырыгнула двенадцать кораблей Марка  Богатого, а перейди на ту сторону и скажи. Равно придешь к перевозчику, на  этой стороне не говори ему того, что слышал; а к дубу придешь — толкни его  ногою на восход, и тут увидишь несчетное богатство». Василий Бессчастный  поблагодарил девицу и пошел. Приходит  к киту-рыбе; она его спрашивает: «Говорил ли обо мне?» — «Говорил; вот перейду  и скажу». Как перешел, и сказал: «Вырыгни двенадцать кораблей Марка Богатого».  Кит-рыба рыгнула, и корабли пошли на парусах — ни в чем невредимы; а Василий Бессчастный  очутился от того в воде по колена. Пришел Василий к перевозчику. Перевозчик  спрашивает: «Говорил ли царю Змию обо мне?» — «Говорил, — сказал ему Василий. —  Наперед перевези меня». Как переехал на другой берег, и сказал перевозчику:  «Кто к тебе придет первый, посади его на паром и толкни паром от берегу; тот  вечно и будет перевозить, а ты отправляйся в свой дом». Пришел Василий  Бессчастный к дубу, толкнул его ногою, дуб свалился; под ним злата и серебра и  каменья драгоценного что ни есть числа! Оглянулся Василий назад, видит — плывут  прямо к берегу двенадцать кораблей, что вырыгнула кит-рыба. Кораблями управляет  тот самый старичок, что попался Василью навстречу, когда он шел к жене Марка  Богатого с письмом. Старичок сказал Василью: «Вот, Василий, чем тебя господь  благословил!», а сам сошел с корабля и пошел своей дорогою. Матросы  переносили злато и серебро на корабли и как совсем исправились — пустились в  путь, а с ними и Василий Бессчастный. Дали знать Марку Богатому, что плывет его  зять с двенадцатью кораблями и что наградил его царь Змий несчетным богатством. Марко  рассердился, что не сбылось по его желанию, велел запрячь повозку и поехал сам  к царю Змию попенять ему. Приехал к перевозчику, сел на паром; перевозчик  отпихнул паром — и Марко остался вечно перевозить. А Василий Бессчастный прибыл  к жене и теще, стал жить да поживать да добра наживать, бедным помогать, нищих  награждать, поить и кормить, и завладел всем имением Марка Богатого.Ссылки:1 Набрался.Марко Богатый и Василий Бессчастный (вариант сказки 2)Вишь,  где-то и когда-то жил богатый Марко; на свету божьевом не было такого! Все его  знали. Он, вишь, был заводчик, что чугуны-то делает. Только господь не даровал  ему сыновей, а была лишь одна дочь. Вишь, бог-то не равняет нас — кому даст, а  кому нет. Ездил этот Марко Богатый куда-то. Застигла его ночь, а ночью,  вестимо, куда ехать? — и завернул он к мужику обночевать. Только у того мужика  и случись родина: бог дал ему сына. Мужик очинно возрадовался и учал  выпрашивать господа: «Господи! Какое имя будет сыну и какое счастье?» — «Имя  ему Андрей, — сгуторил ангел небесный, — а счастье ему — Маркино!» Марко  Богатый слушал это под окном и взъелся злобою, что другому дается его талан.  Как подслушал, и учал проситься ночевать. Для радости отчего ж и не пустить?  Пустили, он увидал того мальчика, что родился, и стал гуторить: «Продай мне! Я  вот такой-то, детей у меня нетути, а дам тебе денег много». Мужик-то был  бедный, покалякал-покалякал, и сладили. Рано  на другой день Марко запряг лошадей, взял с собой купленного мальчика и пошел.  Выехал он в поле — а была зима — и бросил младенца в снег. Андрюша погиб бы,  да, спасибо, ехал тут барин и усмотрел его; взял, отдал кормить, — вот Андрюша  и взрос. Барин наставил его в лакеи, и он служил верой-правдой ему. Марко  Богатый не знал об этом, думал, что Андрей сгиб. Случись ему заехать к барину,  кой вскормил Андрея-то. А обычай у помещиков знамо какой — приказывать. Вот и  стал он гуторить: «Андрей! Подай того-сего и энтого!» Андрей служит очинно  прекрасно. Марко Богатый и ну спрашивать барина: «Где взял ты такого слугу?» Он  и рассказал ему про все, что было. Марко Богатый взял себе это в темя1 и опять взъелся злобою на Андрея.  «Продай его мне, — бает он, — вот тебе десять тысяч рублей». Помещик продал и  деньги взял. Марко  Богатый написал писульку и дает Андрею: «На, ступай ко мне домой и дожидайся  меня; я скоро буду». А в писульке-то и пишет: «Убейте сего человека до моего  приезда». Андрей идет, сам не зная, что несет в грамотке. Вдруг на пути с ним и  повстречайся один святой отец, — а его бог послал, — возьми у Андрея ту  грамотку, а другую, писанную под Маркину руку, и отдай ему. В этой же написано  было: «Любезная моя супружница! Отдай любезную нашу дочь за сего купленного  человека и сотвори свадьбу до моего приезда». Андрей приходит в дом и отдает  писульку. Все дивуются, а делать нечего — честным пирком да за свадебку. После  сего прибыл Марко Богатый, узнал об этом, так его и ошпетило2, а делать нечего: бог повенчает,  человек не развенчает. Марко же пуще серчает: а враг3 тут и был и учал вещать ему: «Дай  денег работникам, они его улилёкают4». Вот  Марко и приказывает ребятам: «Лишь выйдет Андрей смекать5 за вами, прямо его барахтай в жар;  вот вам за это!» Работники взяли деньги и заварнакали6: «Ну что ж, малый, угодим!» На  другой день встал рано Андрей и убирается посмотреть на заводе; а жена его,  дочь-то Маркина, и ну умолять: «Верный мой! Не ходи туда; худо тебе будет;  что-то мне снилось нехорошее». Андрей послушался и не пошел; а Марко чуть свет  взбузыкался7 на завод, думает, что его зять  изжарен. Хорошо. Лишь приходит туда, а ребята давно ждут Андрея на пагубу;  вдруг его и сцылипляли8. «Стой, малый! Вот он!» —  загорланили. Марко рвется: «Батюшки, это я, ваш старый хозяин!» А они не  слушают его голоса и прямо бултых в жар! Там ему и быть; такая и дорога!  Священное писание прямо гуторит: не рой яму другому, а то сам там будешь. Что  же после? Андрею и досталось все Маркино наследие, и вестимою учинилась вестка  ангела небесного: «А счастье ему — Маркино!» Ссылки:1 На ум.2 Ошеломило. 3 Черт. 4 Убьют. 5 Наблюдать. 6 Варнакать — врать; болтать. 7 Бросился. 8 Схватили.Марко Богатый и Василий Бессчастный (вариант сказки 3)Добрый  молодец поступил на службу к царю и заслужил его любовь; товарищи ему  позавидовали и обнесли перед царем: «Он-де похваляется узнать, отчего красное  солнышко трое суток не светит». Призывает молодца царь: «Что ж ты, — говорит,  — другим хвастаешься, а мне ничего не скажешь!» Отвечает добрый молодец:  «Знать ничего не знаю, ведать не ведаю!» — «Нет, брат! У меня коли похвалился,  так и дело сделай; сейчас же отправляйся и узнай, отчего красное солнышко трое  суток не светит?» Оседлал  добрый молодец коня, сел и поехал. Ехал-ехал и добрался до широкого моря;  через море лежит щука-рыба великая, и ездят по ней конные, и ходят по ней пешие  — испробили ей тело до самых костей. Говорит ему щука: «Едешь ты к красному  солнышку; спроси у него, долго ль мне этак мучиться?» — «Хорошо, спрошу».  Переехал по щуке через море широкое и видит — стоит в поле дом, а в нем шум,  крик и драка. Кричат ему оттудова: «Ты едешь к красному солнышку; спроси у него,  долго ли нам так мучиться?» Едет он дальше — стоит на дороге мужик, весь  запачканный, дует на него ветер и несет ему и в рот и в нос страшную пыль.  После того увидал добрый молодец двух баб — стоят на дороге да друг дружку  водой поливают; а еще проехал — увидал, как две большие коровы мужика на рогах  носят; и все-то его просят: «Ты едешь к красному солнышку; спроси у него, долго  ль нам мучиться?» Вот приехал добрый молодец к  красному солнышку и начал его выспрашивать. «Скажи, — говорит, — отчего ты,  красное солнышко, трое суток не светило?» — «Оттого, что все это времечко  спорило я с Еленою Прекрасною — кто из нас красотой выше». — «Как ехал я к  тебе, красное солнышко, видел на пути двух больших коров — бегают они по полю  да мужика на рогах носят; будет ли ему прощение?» — «Нет ему прощения; как жил  он на том свете да был пастухом, он за стадами не смотрел, на хорошую траву  коров не гонял; вот за то теперь и мучается». — «Видел я еще мужика, весь в  пыли стоит; будет ли ему прощение?» — «Нет ему прощения; зачем он свою избу  затыкал крепко-накрепко, чтоб ни ветер туда не дул, ни солнышко не пекло?» —  «Видел я еще двух баб — стоят на дороге да поливают друг дружку водою». — «Это  за то, что они постояльцев пущали, им молоко продавали да в то молоко воды подливали;  не видал ли еще чего?» — «Видел я дом, а в доме шум, крик и драка; велено у  тебя спросить: долго ли так мучиться?» — «Это за то, — сказало красное  солнышко, — что люди эти ели по постам скоромное, дрались, и бранились, и блуд  творили; не будет им от меня прощения!» — «Да, ехал я еще через море, и  наказывала мне щука-рыба великая спросить у тебя: долго ли ей мучиться?» — «Она  проглотила три корабля с товарами; когда отпустит их, тогда и прощенье ей  будет». Воротился добрый молодец к царю и привел с собой три корабля. Царь  полюбил его больше прежнего.Марко Богатый и Василий Бессчастный // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник