Story Title: Царевна-лягушка
Story ID (from ATU-website): 2992
ATU Classification Number: 402

В стары  годы, в старопрежни, у одного царя было три сына — все они на возрасте. Царь и  говорит: «Дети! Сделайте себе по самострелу и стреляйте: кака женщина принесет  стрелу, та и невеста; ежели никто не принесет, тому, значит, не жениться».  Большой сын стрелил, принесла стрелу княжеска дочь; средний стрелил, стрелу  принесла генеральска дочь; а малому Ивану-царевичу принесла стрелу из болота  лягуша в зубах. Те братья были веселы и радостны, а Иван-царевич призадумался,  заплакал: «Как я стану жить с лягушей? Век жить — не реку перебрести или не  поле перейти!» Поплакал-поплакал, да нечего делать — взял в жены лягушу. Их  всех обвенчали по ихнему там обряду; лягушу держали на блюде. Вот  живут они. Царь захотел одиножды посмотреть от невесток дары, котора из них  лучше мастерица. Отдал приказ. Иван-царевич опять призадумался, плачет: «Чего у  меня сделат лягуша! Все станут смеяться». Лягуша ползат по полу, только квакат.  Как уснул Иван-царевич, она вышла на улицу, сбросила кожух, сделалась красной девицей и  крикнула: «Няньки-маньки! Сделайте то-то!» Няньки-маньки  тотчас принесли рубашку самой лучшей работы. Она взяла ее, свернула и положила  возле Ивана-царевича, а сама обернулась опять лягушей, будто ни в чем не  бывала! Иван-царевич проснулся, обрадовался, взял рубашку и понес к царю. Царь  принял ее, посмотрел: «Ну, вот это рубашка — во Христов день надевать!» Середний брат принес  рубашку; царь сказал: «Только в баню в ней ходить!» А у большого брата взял  рубашку и сказал: «В черной избе ее носить!» Разошлись царски дети; двое-то и  судят между собой: «Нет, видно мы напрасно смеялись над женой Ивана-царевича,  она не лягуша, а кака-нибудь хитра!» Царь  дает опять приказанье, чтоб снохи состряпали хлебы и принесли ему напоказ,  котора лучше стряпат? Те невестки сперва смеялись над лягушей; а теперь, как  пришло время, они и послали горнишну подсматривать, как она станет стряпать.  Лягуша смекнула это, взяла замесила квашню, скатала, печь сверху выдолбила, да  прямо туда квашню и опрокинула. Горнишна увидела, побежала, сказала своим  барыням, царским невесткам, и те так же сделали. А лягуша хитрая только их  провела, тотчас тесто из печи выгребла, все очистила, замазала, будто ни в чем  не бывала, а сама вышла на крыльцо, вывернулась из кожуха и крикнула:  «Няньки-маньки! Состряпайте сейчас же мне хлебов таких, каки мой батюшка по  воскресеньям да по праздникам только ел». Няньки-маньки тотчас притащили хлеба.  Она взяла его, положила возле Ивана-царевича, а сама сделалась лягушей.  Иван-царевич проснулся, взял хлеб и понес к отцу. Отец в то время принимал  хлебы от больших братовей; их жены как поспускали в печь хлебы так же, как  лягуша, — у них и вышло кули-мули. Царь наперво принял хлеб от большого сына,  посмотрел и отослал на кухню; от середнего принял, туда же послал. Дошла  очередь до Ивана-царевича; он подал свой хлеб. Отец принял, посмотрел и  говорит: «Вот это хлеб — во Христов день есть! Не такой, как у больших снох, с  закалой!» После  того вздумалось царю сделать бал, посмотреть своих сношек, котора лучше пляшет?  Собрались все гости и снохи, кроме Ивана-царевича; он задумался: «куда я с  лягушей поеду?» И заплакал навзрыд наш Иван-царевич. Лягуша и говорит ему: «Не  плачь, Иван-царевич! Ступай на бал. Я через час буду». Иван-царевич немного  обрадовался, как услыхал, что лягуша бает; уехал, а лягуша пошла, сбросила с  себя кожух, оделась чудо как! Приезжает на бал; Иван-царевич обрадовался, и все  руками схлопали: кака красавица! Начали закусывать; царевна огложет коску, да и в рукав, выпьет чего — остатки  в другой рукав. Те снохи видят, чего она делат, и они тоже кости кладут к себе  в рукава, пьют чего — остатки льют в рукава. Дошла очередь танцевать; царь  посылает больших снох, а они ссылаются на лягушу. Та тотчас подхватила  Ивана-царевича и пошла; уж она плясала-плясала, вертелась-вертелась — всем на  диво! Махнула правой рукой — стали леса и воды, махнула левой — стали летать  разные птицы. Все изумились. Отплясала — ничего не стало. Други снохи пошли  плясать, так же хотели: котора правой рукой ни махнет, у той кости-та и  полетят, да в людей, из левого рукава вода разбрызжет — тоже в людей. Царю не  понравилось, закричал: «Будет, будет!» Снохи перестали. Бал  был на отходе. Иван-царевич поехал наперед, нашел там где-то женин кожух, взял  его да и сжег. Та приезжат, хватилась кожуха: нет! — сожжен. Легла спать с  Иваном-царевичем; перед утром и говорит ему: «Ну, Иван-царевич, немного ты не  потерпел; твоя бы я была, а теперь бог знат. Прощай! Ищи меня за тридевять  земель, в тридесятом царстве». И не стало царевны. Вот  год прошел, Иван-царевич тоскует о жене; на другой год собрался, выпросил у  отца, у матери благословенье и пошел. Идет долге уж, вдруг попадатся ему  избушка — к лесу передом, к нему задом. Он и говорит: «Избушка, избушка! Стань  по-старому, как мать поставила, — к лесу задом, а ко мне передом». Избушка  перевернулась. Вошел в избу; сидит старуха и говорит: «Фу-фу! Русской коски  слыхом было не слыхать, видом не видать, нынче русска коска сама на двор  пришла! Куда ты, Иван-царевич, пошел?» — «Прежде, старуха, напой-накорми, потом  вести расспроси». Старуха напоила-накормила и спать положила. Иван-царевич  говорит ей: «Баушка! Вот я пошел доставать Елену Прекрасну». — «Ой, дитятко, как ты долго (не  бывал)! Она с первых-то годов часто тебя поминала, а теперь уж не помнит, да и  у меня давно не бывала. Ступай вперед к середней сестре, та больше знат». Иван-царевич  поутру отправился, дошел до избушки и говорит: «Избушка, избушка! Стань  по-старому, как мать поставила, — к лесу задом, а ко мне передом». Избушка  перевернулась. Он вошел в нее, видит — сидит старуха и говорит: «Фу-фу! Русской  коски слыхом было не слыхать и видом не видать, а нынче русска коска сама на  двор пришла! Куда, Иван-царевич, пошел?» — «Да вот, баушка, доступать Елену  Прекрасну». — «Ой, Иван-царевич, — сказала старуха, — как ты долго! Она уж  стала забывать тебя, выходит взамуж за другого: скоро свадьба! Живет теперь у  большой сестры, ступай туда да смотри ты: как станешь подходить — у нее узнают,  Елена обернется веретешком, а платье на ней будет золотом. Моя  сестра золото станет вить, как совьет веретешко, и положит в ящик, и ящик  запрет, ты найди ключ, отвори ящик, веретешко переломи, кончик брось назад, а  корешок перед себя: она и очутится перед тобой». Пошел  Иван-царевич, дошел до этой старухи, зашел в избу; та вьет золото, свила его  веретешко и положила в ящик, заперла и ключ куда-то положила. Он взял ключ,  отворил ящик, вынул веретешко и переломил по сказанному, как по писаному,  кончик бросил за себя, а корешок перед себя. Вдруг и очутилась Елена Прекрасна,  начала здороваться: «Ой, да как ты долго, Иван-царевич? Я чуть за другого не  ушла». А тому жениху надо скоро быть. Елена Прекрасна взяла ковер-самолет у  старухи, села на него, и понеслись, как птица полетели. Жених-от за ними вдруг  и приехал, узнал, что они уехали; был тоже хитрый! Он ступай-ка за ними в  погоню, гнал-гнал, только сажон десять не догнал: они на ковре влетели в Русь,  а ему нельзя как-то в Русь-то, воротился; а те прилетели домой, все  обрадовались, стали жить да быть да животы наживать — на славу всем людям.