Story Title: Il pescatore e sua moglie
Story ID (from ATU-website): 179
ATU Classification Number: 555

C’era una volta un pescatore e sua moglie, che vivevano assieme in un gabbiotto simile ad un vaso da notte, vicino al mare ed il pescatore vi si recava tutti i giorni e pescava, e tutti i giorni saliva una lunga marea. Una volta egli sedeva vicino al mare intento a pescare e guardava nell’acqua chiara, sempre verso la canna da pesca, quando vide la lenza scendere nell’acqua verde e profonda, e mentre la tirava su dal basso, sollevò un grosso rombo. , quando il rombo gli disse: “Ti prego, lasciami vivere, io non sono un vero rombo, ma un principe stregato, rimettimi in acqua e lasciami nuotare. ““Ora,” disse l’uomo, “non devi spendere troppe parole, perchè io un rombo che parla, lo avrei comunque lasciato nuotare.” Quindi lo rimise in acqua, ed il rombo se ne andò via. verso il fondo del mare, lasciando una scia di sangue dietro di sè. L’uomo andò dapprima da sua moglie nella capanna e le comunicò che aveva catturato un rombo, il quale gli aveva detto di essere un principe stregato, e che l’aveva lasciato nuotare libero. “Non hai formulato alcun desiderio per te? “, disse la donna. “No, rispose l’uomo, “che desiderio avrei potuto formulare? “ - “Ah, “ disse la donna, “che è proprio brutto continuare ad abitare in questo vaso da notte di capanna, che puzza così tanto ed è così sporca; vai ancora là in riva al mare ed esprimi per noi il desiderio.di una piccola capanna! all’uomo ciò non anava propriamente a genio, ma tuttavia andò lo stesso, e come arrivò là, il mare era completamente giallo e verde, quindi si diresse verso l’acqua e disse:  “Ometto, omettino, suggerisci a me!Piccolo, piccolo rombo, dentro al mare, ahimè,la Ilsebill, mia moglie, oh fato rio!,non vuole quello che voglio io! Allora arrivò il rombo nuotando e disse: “ Ora, cosa succede? “ - “Ah,” disse l’uomo, “quando ti avevo catturato, disse allora mia moglie, “io avrei dovuto desiderare qualcosa per me, essa infatti non ne può più di vivere in una specie di vaso da notte, ma desidera volentieri una vera capanna.” “Tornà pure là”, disse il rombo, “essa cìè già dentro.” L’uomo tornò là, e sua moglie era in piedi sulla porta di una capanna, e gli disse: “Vieni qui. marito mio, ora così è molto meglio! “ C’erano un soggiorno ed una camera da letto ed una cucinà là dentro e sul retro un piccolo orticello con ogni tipo di verdura ed un cortile in cui c’erano dei polli e delle anitre. “Ah,” disse l’uomo, “ ora noi vogliamo viverci con piacere.” - “Sì,” disse la moglie,”cercheremo di farlo.” Così andò avanti per ben otto o quattordici giorni, quindi la moglie disse: “Marito mio, la capanna mi stà troppo stretta, il cortile ed il giardino sono troppo piccoli, io voglio vivere in un grande castello di pietra, quindi vai dal rombo, egli deve farci avere un castello. Ah, moglie mia,” disse il marito, “il rombo ci aveva dato dapprima una capanna, io non vorrei riavere tutto di nuovo, il rombo potrebbe travisare tutto.” -”Io scommetto,” disse la moglie, “che egli può farlo molto bene, e che lo fa volontieri, vai dunque da lui! “ Il marito andò là e sentiva il suo cuore veramente pesante,  come arrivò in riva al mare, l’acqua era completamente viola e grigia e blù scuro, ma era ancora tranquilla. egli si fermò lì in piedi e disse: “Ometto, omettino, suggerisci a me!Piccolo, piccolo rombo, dentro al mare, ahimè,la Ilsebill, mia moglie, oh fato rio!,non vuole quello che voglio io! “Ora, che cosa vuole quella? “ disse il rombo. “Ah,” disse l’uomo, “del tutto angustiato, “mia moglie vuole vivere in un castello di pietra.”- “Vai pure là,” essa è in piedi davanti alla porta”, disse il rombo. L’uomo andò là e sua moglie era in piedi davanti ad un grande palazzo. Marito, vedi com’è bello!” Con queste parole essi vi entrarono assieme, là c’erano molti servitori, e le pareti erano tutte lucenti, e nella stanza c’erano sedie e tavolo dorati, e dietro al castello c’era un giardino ed un bosco, lungo ben un miglio, in cui c’erano cervi, caprioli e lepri, e nel cortile le stalle per le mucche e le suderie per i cavalli. “Ah! “, disse il marito, “ora noi vogliamo rimanere contenti in questo bel castello, ed essere contenti!” - “Su questo dobbiamo rifletterci su”, disse la moglie, “e non vogliamo dormirci sopra. Su queste parole andarono a letto..Il mattino seguente la moglie si svegliò, quando ormai era giorno fatto: essa trovò il marito con il gomito in un decotto e disse: “Marito,alzati, noi vogliamo diventare Re sopra tutto il paese.” - “ Ah! Moglie,” disse il marito, “cos’è che vogliamo diventare Re, io non voglio diventare Re. Ora, vuol che sono io che voglio diventare Re” - “Ah, moglie,” disse il marito, dove vuoi diventare Re, il rombo potrebbe non farlo.” - “Marito,” disse la moglie, “vai difilato là,” io voglio diventare Re. Il marito andò là ed era completamente angustiato dal fatto che sua moglie volesse diventare Re. E come arrivò al mare, questo era completamente nero e grigio ed era in ebollizione dal suo interno. Egli andò là, stando in piedi, e disse: “Ometto, omettino, suggerisci a me!Piccolo, piccolo rombo, dentro al mare, ahimè,la Ilsebill, mia moglie, oh fato rio!,non vuole quello che voglio io! “Che cosa vuole ora?” disse il rombo. “Ah,” disse il marito, “mia moglie vuole diventare Re.” - “Torna a casa, essa lo è già,” disse il rombo. Il marito si recò là, e quando arrivò al palazzo, c’erano là così tanti soldati e di timpani e di trombe, e sua moglie sedeva su di un alto trono fatto d’oro e diamanti ed aveva una grande corona d’oro e da entrambi i lati stavano ritti dei graziosi giovani, sempre di una testa più alti dell’altro.Ah,” disse il marito, “adesso sei diventata Re? “ - Sì”, disse lei, “io sono Re. E come egli si fu guardato attorno per un po’, allora egli disse: “Ah, moglie, com’è bello, che tu sia Re, ora noi non abbiamo più niente da desiderare.” - “No, marito,” disse lei, “questo mi dura troppo a lungo, io non lo posso più sopportare, Re lo sono, ora voglio diventare anche Imperatore! “ - “Ah, moglie” disse il marito, “cosa dici che vuoi diventare Imperatore? “ - “Marito,” disse lei, “vai dal rombo, io voglio diventare Imperatore.” - “Ah, moglie” disse il marito, “l’Imperatore egli non lo può creare, io non voglio dirglielo al rombo.” - “Io sono Re”, disse la moglie, “e tu sei mio marito, vai subito là! “ E là andò il marito,, e mentre stava andando, egli pensò: “Questo va e non va bene, Imperatore è troppo sfrontato, il rombo alla fine si stancherà. Con questi pensieri egli arrivò fino al mare, l‘acqua era completamente nera e gonfia, e soffiava un tale vento vivace sopra di lui, che cercava di proteggersi; e il marito inorridì. Allora si fermò ritto in piedi e disse: “Ometto, omettino, suggerisci a me!Piccolo, piccolo rombo, dentro al mare, ahimè,la Ilsebill, mia moglie, oh fato rio!,non vuole quello che voglio io! “Ah, cosa vuole ora? “ disse il rombo. “Ah, rombo,” disse lui, “mia moglie vuole diventare Imperatore.” - “Torna là”, disse il rombo, “essa lo è già.” E là andò il marito, e come egli arrivò là, così c’era un grande castello di marmo levigato con contorni di alabastro ed ornamenti d’oro. Davanti alla porta marciavano i soldatim e suonavano le trombe e battevano i timpani e i tamburi; dapprima nella casa entrarono i baroni e i conti e i duchi e giravano anche i servitori: allora gli aprirono le porte che erano di vero oro. e come egli entrò, là c’era sua moglie su di un trono, fatto in un solo pezzo d’oro, ed era alto ben due miglia, ed aveva una grande corona d’oro,che era alta tre cubiti ed era adornata con brillanti e carbonchio; nell’altra mano il globo imperiale, e da entrambi i lati in de fili preso di lei ‘erano ritti i seguaci, sempre uno più piccolo dell’altro, dai giganti più grandi, che erano alti due miglia, fino ai più piccoli nani, che erano così grandi come il mio mignolo. E davanti a lei stavano ritti così tanti principi e conti. Fu là che andò il marito a mettersi e disse: “Moglie, sei diventata Imperatore? “ - “Sì,” disse lei, “io sono Imperatore.” “Ah,” disse il marito, “ e la guardò dritto. Moglie, ultimamente è proprio bello, da quando sei imperatore. “ - “Marito,”  disse la moglie, “cosa stai a fare lì in piedi, adesso io sono inperatore, ma ora io voglio diventare anche Papa.” - “Ah, Moglie”, disse il marito,” così vuoi diventare Papa. Di Papa ce n’ uno solo nella cristianità.” “Marito,” disse lei, “io voglio diventare Papa ancora oggi stesso.” “No, moglie,” disse lui,” il rombo non può farti diventare Papa, questo non va bene.” - “Marito, cos’è questa stranezza, certo che può farmi diventare Papa, vai via subito là.”  E là andò il marito, ed era del tutto fiacco e gli vacillavano i polpacci, e il vento soffiava forte, e l’acqua, quando lo indicò, sballottando le navi in pericolo,che ballavano  e saltavano sulle onde, mentre il cielo in centro aveva una specie di aiuola nera, specialmente verso Sud, e là prese la sua strada giusta, cioè come uragano. Egli andò là ritto in piedi e disse: “Ometto, omettino, suggerisci a me!Piccolo, piccolo rombo, dentro al mare, ahimè,la Ilsebill, mia moglie, oh fato rio!,non vuole quello che voglio io! “Cosa vuole ora?” disse il rombo. “Ah, disse il marito, “Mia moglie vuole diventare Papa” - “Vai là” disse il rombo, “Essa lo è già. Egli tornò là, e come vi arrivò, sua moglie sedeva su su un trono, che era alto due miglia, ed aveva in testa tre grosse corone, ed attorno a lei c’era tutto lo stato religioso, ed ai lati presso di lei, là c’erano due file di luci, la più grande era così grossa ed alta come la torre più grande al mondo, fino al più piccolo lumino da cucina. . “Moglie, “ disseil marito, e la guardò dritto: “Ora sei Papa?” - “Sì,” disse lei, “ora sono Papa! ”Ah, moglie”, disse il marito, “com’è bello che tu sia Papa; moglie, ora sarai contenta, adesso sei Papa, non puoi diventare più grande:” - “Su questo ci penserò sopra,” disse la moglie, “e su questo andarono entrambi a letto, ma invece essa non era contenta e l’avidità non la lasciava dormire, essa pensava sempre, che cosa ancora sarebbe potuta diventare. Con questo il sole calò; ah,essa pensò, come vide scendere l’oscurità, non potrei anche fare sorgere il sole? Ed essa divenne furibonda ben bene, e suò marito fu costretto ad alzarsi: “Marito, vai dal rombo, io voglio diventare come il buon Dio! “ Il marito era ancora mezzo addormentato, e si spaventò tanto da cadere dal letto. “Ah, moglie,” disse lui, “ritorna in te e rimani Papa.”- “No,” disse la moglie, e si raddrizzò il corpetto, “io non sono tranquilla e non posso svelarlo, quando io vedo che il sole e l’uomo si alzano, e non sono io che li faccio alzare, io voglio diventare come il buon Dio.” - “Ah, moglie,” disse il marito, “il rombo questo non può farlo, Imperatore e Papa lo può fare, ma questo no.” - “Marito,” disse lei, ed aveva un aspetto orrendo, “io voglio diventare come il buon Dio. Vai subito dal rombo. Questo sconvolse il marito in tutte le sue mebra, tanto che si muoveva pieno di paura, mentre fuori c’era tempesta, che scuoteva tutti gli alberi e le roccie, ed il cielo era completamente nero, e tuonava e lampeggiava, e il marito vedeva là delle onde nere alte come montagne ed avevano tutte una bianca corona di sciuma, e allora disse: “Ometto, omettino, suggerisci a me!Piccolo, piccolo rombo, dentro al mare, ahimè,la Ilsebill, mia moglie, oh fato rio!,non vuole quello che voglio io! “Cosa vuole adesso?” disse il rombo.  “Ah,” dsse lui, “essa vuole diventare come il buon Dio.” - “Vai a casa, essa siede di nuovo nel gabbiotto. E là siedono ancora fino al giorno d’oggi.