Story Title: La bella Catalinita y Pif Paf Poltri
Story ID (from ATU-website): 1243
ATU Classification Number: 2019

- Buenos días, padre Patosabio:- Muchas gracias, Pif Paf Poltri.- ¿Podría obtener la mano de vuestra hija?- ¿Cómo no? Con tal que les parezca bien a madre Vaca Lechera, al hermano Presumido, a la hermana Comequeso y a la bella Catalinita, no habrá inconveniente."¿Y dónde está la madre Vaca Lechera?""Ordeña las vacas, allá en la boyera."- Buenos días, madre Vaca Lechera.- Muchas gracias, Pif Paf Poltri.- ¿Podría obtener la mano de vuestra hija?- ¿Cómo no? Con tal que les parezca bien al padre Patosabio, al hermano Presumido, a la hermana Comequeso y a la bella Catalinita, no habrá inconveniente."¿Y dónde está el hermano Presumido?""Partiendo leña, detrás del ejido."- Buenos días, hermano Presumido.- Muchas gracias, Pif Paf Poltri.- ¿Podría obtener la mano de vuestra hermana?- ¿Cómo no? Con tal que les parezca bien al padre Patosabio, a la madre Vaca Lechera, a la hermana Comequeso y a la bella Catalinita, no habrá inconveniente."¿Y dónde está la hermana Comequeso?""Cortando hierba para los conejos."- Buenos días, hermana Comequeso.- Muchas gracias, Pif Paf Poltri.- ¿Podría obtener la mano de vuestra hermana?- ¿Cómo no? Con tal que les parezca bien al padre Patosabio, a la madre Vaca Lechera, al hermano Presumido y a la bella Catalinita, no habrá inconveniente."¿Y dónde está la bella Catalinita?""En su cuarto, contando sus moneditas."- Buenos días, bella Catalinita.- Muchas gracias, Pif Paf Poltri.- ¿Te gustaría ser mi novia?- Ya lo creo. Si les parece bien a mi padre Patosabio, a mi madre Vaca Lechera, a mi hermano Presumido y a mi hermana Comequeso, no hay inconveniente.- Bella Catalinita, ¿cuánto tienes de dote?- Catorce reales en buena moneda, un cuarto y medio de deudas, media libra de ciruelas, un puñado de hojuelas, cuatro cazuelas,así como suena;¿no es una dote buena?- Pif Paf Poltri, ¿qué oficio tienes? ¿Eres sastre?- Mucho mejor.- ¿Zapatero?- Mucho mejor.- ¿Labrador?- Mucho mejor.- ¿Carpintero?- Mucho mejor.- ¿Herrero?- Mucho mejor.- ¿Molinero?- Mucho mejor.- ¿Eres quizás escobero?- Eso es lo que soy. ¿Verdad que es buen oficio?