Story Title: Лев и Мышь
Story ID (from ATU-website): 9062
ATU Classification Number: 75

Лев, спавший в своём логове, был разбужен Мышкой, пробежавшей по его лицу. Разгневанный, он схватил её лапой и был готов убить её. Мышка в ужасе стала жалостно умолять его пощадить её. "Пожалуйста, отпусти меня", - пищала она, - "и однажды я отплачу тебе за твою доброту". Мысль, что такое незначительное существо когда-нибудь сможет сделать что-нибудь для него, так позабавила Льва, что он громко засмеялся, и, развеселённый, отпустил Мышку. Но всё-таки у Мышки появился шанс отплатить. Однажды Лев запутался в сети, которая была развёрнута для дичи какими-то охотниками, и Мышь услышала и узнала его гневный рык и ринулась к нему. Без дальнейших церемоний она принялась грызть верёвки зубами и вскоре добилась успеха в освобождении Льва. "Так-то!", - сказала Мышь, - "ты посмеялся надо мной, когда я пообещала отплатить тебе: но теперь ты видишь, даже Мышь может помочь Льву".