Story Title: Лиса и журавль
Story ID (from ATU-website): 2865
ATU Classification Number: 60

Лиса с  журавлем подружилась, даже покумилась с ним у кого-то на родинах. Вот и  вздумала однажды лиса угостить журавля, пошла звать его к себе в гости:  «Приходи, куманек, приходи, дорогой! Уж я как тебя угощу!» Идет журавль на  званый пир, а лиса наварила манной каши и размазала по тарелке. Подала и  потчевает: «Покушай, мой голубчик-куманек! Сама стряпала». Журавль хлоп-хлоп  носом, стучал, стучал, ничего не попадает! А лисица в это время лижет себе да  лижет кашу, так всю сама и скушала. Каша  съедена; лисица говорит: «Не бессудь, любезный кум! Больше потчевать нечем». —  «Спасибо, кума, и на этом! Приходи ко мне в гости». На другой день приходит лиса, а  журавль приготовил окрошку, наклал в кувшин с малым горлышком, поставил на стол  и говорит: «Кушай, кумушка! Право, больше нечем потчевать». Лиса начала  вертеться вокруг кувшина, и так зайдет и этак, и лизнет его, и понюхает-то, все  ничего не достанет! Не лезет голова в кувшин. А журавль меж тем клюет себе да  клюет, пока все поел. «Ну, не бессудь, кума! Больше угощать нечем». Взяла лису  досада, думала, что наестся на целую неделю, а домой пошла как несолоно  хлебала. Как аукнулось, так и откликнулось! С тех пор и дружба у лисы с  журавлем врозь. 