Story Title: Лисичка-сестричка и волк
Story ID (from ATU-website): 9607
ATU Classification Number: 1

Однажды  лиса украла лошадь с полной сбруей с телегою и давай разъезжать по лесу.  Попадается ей навстречу медведь. «Лисонька, посади меня», — говорит медведь.  «Садись, сиволапый черт!» Медведь сел. Поехали; попадается им волк. «Лисонька,  посади меня», — говорит волк. «Садись, серый вор!» После того попадается  навстречу косой заяц. «Лисонька, посади меня», — говорит он. «Садись, косой!»  Вот и поехали вчетвером и запели песни. Вдруг  переломилась у них оглобля. Лисица говорит медведю: «Ступай ты, Мишенька,  принеси оглоблю». Медведь пошел по лесу, только лес трещит; перевалял пропасть  дерев, наконец выбрал самое большое, толстое дерево и принес лисе. «Не годится  это на оглоблю, сиволапый ты Мишка! Ступай ты, серый волк!» — говорит лисица.  Волк пошел и принес также целое дерево, но поменьше. «И это не годится, —  говорит лиса, — поди принеси ты, косой заяц!» Заяц пошел и принес пруточек.  «Все вы ничего не смыслите! Пойду уж сама», — говорит лисица. Пока  она ходила, медведь с волком и съели лошадь, а в шкуру лошадиную набили моху и  опять запрягли как бы живую лошадь. Лисица выбрала славную оглобельку; приходит  к телеге, а уж на ней нет ни медведя, ни волка, ни зайца. Она переменила  оглобельку и начала погонять лошадь, а та ни с места. Стала ее дергать вожжами  и бить палкою, лошадь и свалилась. Слезла лиса с телеги, посмотрела на лошадь и  увидала, что она набита мохом, а мясо все съедено; поплакала-поплакала и опять  стала ходить по лесу пешком. Повадилась  лиса таскать из садков рыбу. Мужики догадались и решили изловить вора, а лиса,  как сметливая баба, накравши в последний раз рыбки, пошла гулять по лесу.  Попадается ей навстречу серый волк. «Что ты ешь, лисонька?» — спрашивает волк.  «Рыбку, куманек». — «Да где же ты ее берешь?» — «Да сама ловлю». — «Да как же  ты ее ловишь? Научи-ка меня!» — «Изволь, куманек! Возьми ведро, привяжи к  хвосту, да и опусти в прорубь: рыба и найдет к тебе сама в ведро; только ты  часа два посиди у проруби!» Волк так и сделал; но только часа через два  хвост-то у него примерз к проруби, так что он, как ни старался, — оторвать его  не мог. Поутру пришли мужики и убили его. Пришла лиса к медведю в берлогу  и выпросилась перезимовать у него. На зиму запаслась она цыплятами, положила их  под себя и ела понемножку. Медведь однажды и спрашивает: «Что ты, кумушка, ешь?»  — «Да что, куманек, изо лба кишочки таскаю да и кушаю». — «И сладко?» —  спрашивает медведь. «Сладко, куманек». — «Дай-ка попробовать!» Она ему дала  немного курятинки. Облакомился Мишка и ну тискать себе изо лба кишочки, до тех  пор надрывался, пока не околел. А лисица этому и рада. Ей и пищи на целый год,  и мягкая постель, и теплая конура. 