Story Title: Паук и Черепаха
Story ID (from ATU-website): 8969
ATU Classification Number: 60

Однажды паук Ананси собрал в своем огороде очень крупные и вкусные овощи.  Он старательно запек их, и они пахли так, что слюнки текли.  Он прямо не мог дождаться чтобы сесть и съесть их. И тут раздался стук в дверь.  Это была Черепаха, которая шла весь день и была очень усталой и голодной. "Здравствуй, Ананси", сказала Черепаха.  «Я шла-шла, и вдруг почувствовала запах самых вкусных овощей на свете. Будь так добр, поделись со мной едой, пожалуйтса". Ананси не мог ей отказать, потому что в его стране было принято приглашать за стол гостей, которые приходили в дом во время обеда. Но это его не очень обрадовало, потому что он был немножко скуп и хотел съесть все свои овощи сам. Поэтому Ананси немножко подумал и придумал вот что. "Конечно, заходи, пожалуйста, Черепаха. Мне будет очень приятно пригласить тебя за стол.  Вот тебе стул, садись и ешь, пожалуйста. "Черепаха зашла и села, но когда она уже собиралась было положить в рот первый кусочек, Ананси вдруг закричал: "Черепаха, разве ты не знаешь что нельзя садиться за стол с грязными лапами?"Черепаха посмотрела на свои лапы и увидела, что они действительно грязные. Она ведь ползла на них весь день и даже не имела возможности помыть их. Тогда Черепаха встала из-за стола из пошла к реке мыть лапы. Потом она поползла обратно к дому, медленно, как все черепахи, и когда она вернулась, Ананси уже начал есть. "Я просто не хотел есть такие вкусные овощи уже остывшими, так что мне пришлось начать без тебя" - сказал ей Ананси. "Присоединяйся, Черепаха". Черепаха снова села за стол и всяла кусочек овоща, но Ананси опять закричал на нее. "Черепаха, разве ты не поняла меня в первый раз? Ведь садиться за стол с грязными лапами неприлично!"Черепаха снова взглянула на свои лапы и поняла, что ее чисто вымытые лапы опять стали грязными.  Она ведь проползла на них всю дорогу до дома. Так что пришлось ей опять идти к реке, чтобы помыться.  В этот раз, возвращаясь в дом паука, она была более осторожна и ползла по траве чтобы опять не запачкать лапы. Но к тому времени когда она добралась до дома, Ананси съел все свои вкусные овощи и ей ни осталось не кусочка. Черепаха посмотрела на паука и сказала: "Спасибо тебе за то, что ты разделил со мной свою трапезу. Если ты когда-нибудь окажешься поблизости от моего дома, я тоже угощу тебя. "После этого она медленно вышла из дома паука и продолжила свой путь. Прошло время, и Ананси все чаще вспоминал приглашение черепахи. Ему очень хотелось получить бесплатный обед и в конце концов он решился. В один прекрасный день он отправился искать дом Черепахи. Как раз когда время приблежалось к обеду, Ананси увидел Черепаху, которая грелась на солнышке на берегу реки. Черепаха взглянула на него и сказала: "Здравствуй, Ананси.  Ты пришел поужинать со мной?""Да, да!" - ответил Ананси, который к тому времени был уже очень голоден. Черепаха нырнула в воду и поплыла к своему дому накрывать на стол. Вскоре она вернулась на берег и сказала пауку: "Стол уже накрыт и ужин готов.  Пойдем, Ананси!"С этими словами она опять нырнула и, вернувшись в дом, начала есть. Ананси тоже прыгнул в воду, но у него не получилось достичь дна реки. Он пробовал плыть под водой, но он был такой легкий, что вода просто выталкивала его обратно. Он пробовал нырять и плыть на спине.  Он пробовал разбежаться и прыгнуть в воду, но и это не помогло ему достичь речного дна. Все это время Черепаха сидела и ела. Но Ананси не сдавался, очень уж ему хотелось получить бесплатный ужин.  Он вернулся на берег и задумался. Наконец ему в голову пришла идея.  Он набрал камней и рассовал их по карманам своей куртки. Теперь когда он прыгнул в воду, он сразу пошел ко дну и в конце концов ему удалось добраться до дома Черепахи и сесть за стол. Стол Черепахи просто ломился от разных яств. Ананси не верил своим глазам - столько было на столе вкусных блюд, что ему не терпелось начать есть. Но как только он потянулся за первым лакомым кусочком, Черепаха вдруг перестала есть и сказла: " В моей стране не принято садиться за стол в куртках. "Тут Ананси увидел что Черепаха и в самом деле сняла куртку перед тем, как сесть за стол. Но как только Ананси начал стаскивать с плеч свою куртку, он сразу же всплыл обратно на поверхность реки. Он опустил голову в воду и увидел Черепаху, которая спокойно сидела за столом и наслаждалась своими лакомствами. 