Story Title: Il principe e la moglie
Story ID (from ATU-website): 5315
ATU Classification Number: UNKNOWN

Una volta c’era un re ed una regina; questa non aveva fatto mai figli. Una sera si sogna che era incinta di un bambino, ma che a diciotto anni doveva passare un destino. Ecco che si sveglia, e lo racconta al re. Dopo poco tempo si trovò gravida; nato questo bambino, sempre veniva grande. Un giorno gli viene in capo di maritarsi, e voleva una figlia di calzolaio che stava dirimpetto. E la sposa, la notte la sveglia, e le domanda che ora era; ed essa gli disse: – «Le sei»; prende e l’uccide; l’indomani va la cameriera a portargli il caffè, e vede la moglie morta, e lui con una indifferenza che non si crede. Dopo un paio di giorni dice al padre che si voleva maritare, e piglia una figlia di falegname che stava dirimpetto, la sposa, e la notte dormono tutti e due. L’indomani, quando è andata la serva per portarle il caffè, credeva d’incontrare la moglie morta come l’altra volta, invece li trova contenti e parlando. Meno male che non gli venne la pazzia di ammazzare questa pure.