Story Title: La ragazza nemica del fumo
Story ID (from ATU-website): 5308
ATU Classification Number: UNKNOWN

Una volta c’era un prete che teneva una nipote, che non si voleva mai maritare; la chiedevano, e lei non ne voleva sentire, perché le era entrato in mente che non voleva uomo che fumasse. Finalmente va un altro a chiederla, e il zio gli dice: – «Fumi tu?» – «Sissignore», dice quello. – «E allora mia nipote ti rifiuta, perché essa vuole uno che non fumi». Allora il giovane gli ha detto: – «Tutto questo sarebbe? lasciar stare il fumare?» Il prete chiamò la nipote; lei disse di sì; e si sono maritati. La sera che aveva sposato, esso si spoglia e si corica; e così faceva sempre quando era in casa, non parlava mai, essa era sempre triste. Un giorno il zio le disse: – «Che cosa hai che sei sempre così triste? ti tratta male?» – «No, non mi tratta male, ma però quando è in casa, non parla mai, alla notte si corica e dorme; in una parola, non parla mai quando è in casa». Allora il zio ha parlato con lui, e gli disse: – «Che cos’hai, figlio mio?, non sei contento di mia nipote?» – «No, zio mio», gli risponde esso, «quando non fumo, mi piglia il sonno». Il zio dice questo alla nipote, ed essa gli rispose: – «E che fumi, quando è così». E aveva finito che si era abituata, anzi lo pregava ogni momento che avesse fumato.