Story Title: La Rana e il Bue
Story ID (from ATU-website): 9892
ATU Classification Number: UNKNOWN

Non più grossa di un uovo di gallina, vedendo un bue bello e grasso, e grosso, una rana si gonfia per raggiungere la stessa imponente grandezza.— Guardami adesso! — grida con superbia. — Sono grossa abbastanza?— Non è ancora sufficiente, mia cara amica.E la rana si gonfia e si gonfia ancora fino a scoppiare come una vescica di maiale.Borghesi, più fumo che arrosto, signori pieni di ambizione e senza cervello, gente che rifiuta di stare al suo posto, quante sono le rane come questa?