Story Title: La volpe e il becco
Story ID (from ATU-website): 8271
ATU Classification Number: UNKNOWN

L'uomo scaltro non appena si trova in pericolo cerca di uscirne a spese di un altro. Una volpe caduta, senza avvedersene, in un pozzo vi restò prigioniera a causa del parapetto troppo alto. Un capro assetato arrivò nello stesso luogo e chiese se l'acqua fosse dolce e abbondante. Quella meditando un tranello rispose:"Scendi amico, è talmente buona che non riesco a levarmene la voglia". Il capro entrò nel pozzo. Allora la volpe essendosi fatta puntello delle alte corna uscì dal pozzo e il capro rimase imprigionato in quel fosso senza vie di uscita.