Story Title: Lo sparviero e le colombe
Story ID (from ATU-website): 8276
ATU Classification Number: UNKNOWN

Chi si affida ad un malvagio per essere protetto nel momento stesso in cui chiede aiuto trova la rovina.Essendo le colombe più volte sfuggite al nibbio ed evitato la morte grazie alla velocità del volo, il rapace ricorse all'inganno e prese nei suoi lacci la indifese bestiole col seguente tranello: “Perché vivere sempre inquiete anziché concludere una stretta un'alleanza e farmi re affinchè io vi renda sicure da ogni aggressione?”. Quelle prestandovi fede si consegnarono al nibbio. Costui, ottenuto il regno, cominciò a divorarne una dopo l'altra e a esercitare il potere con i terribili artigli. Allora una delle scampate (gridò): “Ben ci sta perché abbiamo affidato la vita a questo predone”.