Story Title: L’orso e le tre sorelle
Story ID (from ATU-website): 5303
ATU Classification Number: UNKNOWN

Una volta c’era un negoziante, e teneva tre figlie. Doveva partire, e aveva domandato alle figlie che volevano lor portare. La grande voleva un abito, la seconda un cappello, e la terza una rosa. E parte. Arrivato dove doveva andare, poi che aveva comprato tutte le mercanzie per il negozio, aveva comprato l’abito e il cappello, ma la rosa non l’aveva potuta comprare, e non sapeva come fare. Un giorno, passando per un giardino, aveva visto una rosa, e siccome non aveva visto nessuno, è entrato, e ne ha tagliato la rosa. Subito è uscito l’Orso, e gli disse: «Perché hai tagliato la rosa?» – «L’ho tagliata perché me l’aveva raccomandato mia figlia, e siccome non ne ho trovato in nessun luogo, ho visto questa, non ci era nessuno, e l’ho tagliata». E l’Orso gli disse: – «Te la do, ma ad un patto, che ne porti a tua figlia qua». – «Bene», rispose quello, e se n’andò; si è messo in viaggio, e tornò al suo luogo. Quando è arrivato, le figlie gli hanno domandato se si era ricordato di quel che gli avevano detto. Esso rispose di sì, e diede la veste alla grande, il cappello alla seconda e la rosa alla piccola. Però aveva detto il padre: – «La rosa te l’ho portata, ma bisogno che tu venga dove ti porto io». Le ha raccontato il fatto, e la figlia aveva detto che andava. Prende l’indomani, parte con la figlia per portarla dall’Orso, la lascia là, e il padre se ne tornò a casa sua. Essa ci stava bene, teneva servitù, e c’era già tre mesi. Un giorno essa era triste, stava quasi piangendo, e l’Orso le domandò che aveva. Essa gli disse che si era sognato il padre malato molto, e l’Orco le disse: – «Ci vuoi andare a visitarlo?» Essa gli rispose di sì. «Va, ma però non ti trattenere più di otto giorni; se no, mi trovi morto». – «Te lo prometto», aveva detto essa, «che non mi trattengo più di otto giorni». Essa si aveva pigliato un servo per compagnia, ed era andata. Arrivano e trovano il padre molto malato; e si è trattenuta otto giorni; in questi otto giorni il padre aveva migliorato, ed essa voleva partire; le sorelle non l’avevano lasciata partire, ma l’avevano fatta stare altri due giorni. Essa non si era voluta trattenere più, e parte con il servo. Quando è arrivata, ha trovato l’Orso morto, essa incomincia a piangere, a gridare e a disperarsi; finalmente è risuscitato, e non era più un Orso, ma era un bel giovane: questo era un re incantato. Allora esso le disse: – «Io ho finito l’incantesimo, ora scriviamo una lettera a tuo padre, e lo facciamo venire qua». Hanno scritto, è venuto il padre, e si sono sposati.