Story Title: Il Leone e il Topolino
Story ID (from ATU-website): 9055
ATU Classification Number: 75

Un Leone, che dormiva nella sua tana, fu svegliato da un Topolino che gli correva sulla faccia. Perdendo la pazienza, il Leone lo afferrò con la zampa e stava per ucciderlo. Il Topolino, terrorizzato, lo pregò pietosamente di risparmgli la vita. "Ti prego, lasciami andare", piangeva, " e un giorno ti ripagherò della tua generosità". L'idea che una creatura così insignificante potesse mai fare qualcosa per lui divertì il Leone così tanto, che si mise a sghignazzare e, di buon umore, lo lasciò andare. Ma l'opportunità del Topolino arrivò, alla fine. Un giorno il Leone rimase intrappolato in una rete che era stata tesa per la selvaggina da alcuni cacciatori e il Topolino udì e riconobbe i suoi ruggiti di rabbia e corse sul posto. Senza por tempo in mezzo, si mise a rosicchiare le corde e riuscì in men che non si dica a liberare il Leone. "Ecco!" Disse il Topolino, "hai riso di me quando ti ho promesso che ti avrei ripagato: ma ora vedi che perfino un Topolino può aiutare un Leone."