Story Title: Царевна, разрешающая загадки
Story ID (from ATU-website): 2990
ATU Classification Number: 851

Царевна, разрешающая загадкиЖил-был  старик; у него было три сына, третий-от Иван-дурак. Какой-то был тогда царь —  это давно уж было; у него была дочь. Она и говорит отцу: «Позволь мне, батюшка,  отгадывать загадки; если у кого отгадаю загадки, тому чтобы голову ссекли, а не  отгадаю, за того пойду замуж». Тотчас сделали клич; многие являлись, всех  казнили: царевна отгадывала загадки. Иван-дурак говорит отцу: «Благословляй,  батюшка! Я пойду к царю загадывать загадки!» — «Куда ты, дурак! И лучше-то  тебя, да казнят!» — «Благословишь — пойду, и не благословишь — пойду!» Отец  благословил. Иван-дурак поехал, видит: на дороге хлеб, в хлебе лошадь; он  выгнал ее кнутиком, чтоб не отаптывала, и говорит: «Вот загадка есть!» Едет  дальше, видит змею, взял ее заколол копьем и думает: «Вот другая загадка!» Приезжает  к царю; его приняли и велят загадывать загадки. Он говорит: «Ехал я к вам, вижу  на дороге добро, в добре-то добро же, я взял добро-то да добром из добра и  выгнал; добро от добра и из добра убежало». Царевна хватила книжку, смотрит:  нету этой загадки; не знает разгадать и говорит отцу: «Батюшка! У меня сегодня  головушка болит, мысли помешались; я завтра разгадаю». Отложили до завтра.  Ивану-дураку отвели комнату. Он вечером сидит, покуривает трубочку; а царевна  выбрала верную горнишну, посылает ее к Ивану-дураку: «Поди, — говорит, — спроси  у него, что это за загадка; сули ему злата и серебра, чего угодно». Горнишна  приходит, стучится; Иван-дурак отпер двери, она вошла и спрашивает загадку,  сулит горы золота и серебра. Иван-дурак и говорит: «На что мне деньги! У меня  своих много. Пусть царевна простоит всю ночь не спавши в моей горнице, дак  скажу загадку». Царевна услышала это, согласилась, стояла всю ночь — не спала.  Иван-дурак утром сказал загадку, что выгнал из хлеба лошадь. И царевна  разгадала. Иван-дурак  стал другую загадывать: «Ехал я к вам, на дороге вижу зло, взял его да злом и  ударил, зло от зла и умерло». Царевна опять схватила книжку, не может разгадать  загадку и отпросилась до утра. Вечером посылает горнишну узнать у Ивана-дурака  загадку: «Сули, — говорит, — ему денег!» — «На что мне деньги! У меня своих  много, — отвечает Иван-дурак, — пусть царевна простоит ночь не спавши, тогда  скажу загадку». Царевна согласилась, не спала ночь и загадку разгадала. Третью загадку Иван-дурак так не  стал загадывать, а велел собрать всех сенаторов и загадал, как царевна не умела  отгадывать те загадки и посылала к нему горнишну подкупать на деньги. Царевна  не могла догадаться и этой загадки; опять к нему спрашивать — сулила серебра и  золота сколько угодно и хотела отправить домой на прогоне. Не тут-то было!  Опять простояла ночь не спавши; он как сказал ей, о чем загадка, — ей  разгадывать-то нельзя; о ней, значит, узнают, как и те загадки она выпытывала у  Ивана-дурака. И ответила царевна: «Не знаю». Вот веселым пирком, да и за  свадебку: Иван-дурак женился на ней; стали жить да быть, и теперь живут.