Story Title: Benibaire
Story ID (from ATU-website): 3798
ATU Classification Number: UNKNOWN

Había una vez tres cabritas muy pobrecitas, y la mayor dijo:-¿Qué haremos?La segunda contestó:-No lo sé.Y la tercera dijo:-Yo sí que lo sé. Vamos a casa de Benibaire, y hurtaremos tres cantaritos de aceite.-Bien lo has pensado -contestaron las otras-. Vamos allá.Después de andar una legua, sintieron una voz que decía:-Be, be.Vieron un gran carnero; se asustaron y echaron a huir.Huir, huir.Que nos va a embestir.Pero el carnero les gritó:-No os asustéis. ¿Adónde vais?Ellas le contestaron:-A casa de Benibaire a hurtar tres cantaritos de aceite.-¿Queréis que vaya? -dijo el carnero.Le respondieron:-Ven.Anduvieron otra legua, y oyeron una voz que dijo:-Miau, miau.Y vieron un gato negro muy grande; se asustaron y echaron a huir, diciendo:Huir, huir.Que nos va a arañar.Pero el gato les gritó:-No os asustéis; no os arañaré. ¿Adónde vais?-A casa de Benibaire a hurtar tres cantaritos de aceite.-¿Queréis que vaya?-Ven.Anduvieron otra legua, y oyeron una voz que gritaba:-Kikirikí...Y vieron a un gallo muy fiero; se asustaron y echaron a correr, diciendo:Huir, huir.Que nos picará.Díjoles el gallo:-No os asustéis; no os picaré. ¿Dónde vais?-En casa de Benibaire a hurtar tres cantaritos de aceite.-¿Queréis que vaya?-Ven.Anduvieron otra legua, y se encontraron un montón de estiércol; se asustaron y echaron a huir, diciendo:Huir, huir.Que nos ensuciará.Dijo el estiércol:-No tengáis miedo; no os ensuciaré. ¿Adónde vais?-En casa de Benibaire a hurtar tres cantaritos de aceite.-¿Queréis que vaya?-Ven.Anduvieron otra legua, y se encontraron una aguja capotera; se asustaron, y dijeron:Huir, huir.Que nos pinchará.Dijo la aguja:-No tengáis miedo, que no os pincharé. ¿Dónde vais?-A casa de Benibaire a hurtar tres cantaritos de aceite.-¿Queréis que vaya?-Ven.Anduvieron otra legua, y llegaron a casa de Benibaire, y como era de noche, estaba la puerta cerrada.-¿Cómo entraremos? -dijeron las cabritas.A lo que contestó el gallo:-Yo, gallo galloso, volaré, y volaré al tejado, y me entraré por la chimenea.Y así lo hizo, y les abrió la puerta.Entraron en la casa, y dijeron:-¿Dónde nos esconderemos?El gallo dijo:-Yo ya tengo puesto; me iré al humero.El gato se escondió en la ceniza; el estiércol en las pajuelas; la aguja se metió en la toalla, y el carnero se metió detrás de la puerta. Entonces se fueron las cabritas a las tinajas a sacar el aceite.Estando sacándolo se les cayó el embudo, y se despertó Benibaire, que dijo:-¡Ay, Señor! ¡Ladrones han entrado en mi casa!Se levantó y fue al humero, y miró por el cañón de la chimenea a ver si era de día. Estando mirando le cayó en los ojos una porquería que el gallo le echó, y se quedó ciego; fue a tientas a buscar las pajuelas para encender, y como el estiércol estaba entre ellas, se ensució todas las manos.-¡Ay, Señor! -dijo-. ¡Qué manos tengo tan sucias!Y fue a buscar la toalla para limpiarse, y como estaba clavada en ella la aguja capotera, se la clavó; fue a encender luz en el ojo del gato, y este se abalanzó y le arañó todo; fue huyendo para salir a la calle, y cuando llegó a la puerta salió el carnero y le dio una topada por detrás que le echó a rodar; se fue al molino huyendo, se cayó en el río y se ahogó, y las cabritas se quedaron hechas amas de la casa, y lo pasaron muy bien, y yo fui y vine y no me dieron nada, sino unos zapatitos de cobre, otros de cristal, otros de azúcar y otros de cordobán; estos me los puse, los de cristal se me rompieron, los de azúcar me los comí, y los de cobre son para ti.