Story Title: El Alacrán
Story ID (from ATU-website): 9220
ATU Classification Number: UNKNOWN

Una mañana de primavera al borde de un río, una joven embelesada contemplaba el discurrir de las aguas cristalinas del río en ese momento observó con gran sorpresa, que un alacrán se estaba ahogando. Presurosa la joven decidió sacarlo del agua, pero, cuando lo tomó en su mano derecha, el alacrán ¡ la pico! la joven debido al dolor, lo soltó y el alacrán cayó al agua, y de nuevo se estaba ahogando. Pero la joven lo tomó en su mano y lo sacó Pero otra vez el alacrán la picó. Muy cerca un agricultor observaba lo que ocurría, se acercó a la joven y le dijo: “Perdone señorita" ¿No se da cuenta, que cada vez que intente sacarlo del agua la va a picar? La joven respondió: “La naturaleza del alacrán es picar, la mía que es ayudar y eso no cambiará” Y entonces, ayudándose de una hoja, la joven saco al alacrán del agua y le salvo la vida. Moraleja: No cambies tu naturaleza, si alguien te hace daño solo toma precauciones. sichus pipas k'irisunki mujmikullay. 