Story Title: El burro flautista
Story ID (from ATU-website): 9851
ATU Classification Number: UNKNOWN

Esta fabulilla, salga bien o mal, me ha ocurrido ahora por casualidad.Cerca de unos pradosque hay en mi lugar, pasaba un borrico por casualidad.Una flauta en ellos halló, que un zagalse dejó olvidada por casualidad.Acercóse a olerla el dicho animal, y dio un resoplidopor casualidad.En la flauta el aire se hubo de colar, y sonó la flauta por casualidad.«¡Oh! -dijo el borrico-, ¡qué bien sé tocar! ¡Y dirán que es mala la música asnal!»Sin reglas del arte,borriquitos hay que una vez aciertanpor casualidad.