Story Title: El Ciudadano Pastor 
Story ID (from ATU-website): 4446
ATU Classification Number: UNKNOWN

Cierto Joven leía		en versos excelentes		las dulces pastorales		con el mayor deleite.		Tenía la cabezallena de prados, fuentes,		pastores y zagalas,		zampoñas y rabeles.		Al fin, cierta mañana		prorrumpe de esta suerte:-¡Yo he de estar prisionero,		cercado de paredes,		esclavo de los hombres		y sujeto a las leyes,		pudiendo entre pastores,grata y sencillamente,		disfrutar desde ahora		la libertad campestre!		De la ciudad al bosque		me marcho para siempre.Allí naturaleza		me brinda con sus bienes,		los árboles y ríos		con frutas y con peces,		los ganados y abejascon la miel y la leche.		Hasta las duras rocas		habitación me ofrecen		en grutas coronadas		de pámpanos silvestres.Desde tan bella estancia,		¿cuántas y cuántas veces,		al son de dulces flautas		y sonoros rabeles,		oiré a los pastoresque discretos contienden,		publicando en sus versos		amores inocentes?		Como que ya diviso		entre el ramaje verdea la Pastora Nise,		que al lado de una fuente,		sentada al pie de un olmo,		una guirnalda teje.		¿Si será para Mopso...?Tanto el Joven enciende		su loca fantasía		que ya en fin se resuelve,		y en Zagal disfrazado		en los bosques se mete.A un rabadán encuentra,		y le pregunta alegre:		-Dime, ¿es de Melibeo		ese ganado?		-Miente,que es mío; y sobre todosea de quien se fuere.		No respondió el buen hombre		muy poéticamente.		El Joven, temeroso		de que tal vez le diesecon el fiero garrote		que por cayado tiene,		sin chistar más palabra		huyó bonitamente.		Marchaba pensativo,cuando quiso la suerte		que, cogiendo bellotas,		a la Pastora viese.		-¡Oh Nise fementida!,		exclama. ¡Cuántas veces,siendo niña, querías		que yo te recogiese		la fruta con rocío		de mis manzanos verdes!		Diciendo así, se acerca.La Moza se revuelve,		y dándole un bufido,		en las breñas se mete.		Sorprendido el Mancebo,		dice: -¿Qué me sucede?¿Son éstos los pastores		discretos, inocentes,		que pintan los poetas		tan delicadamente?		A nuevos desengañosya no quiero exponerme.		Rendido, caviloso,		a la ciudad se vuelve.		Yo siento a par del alma		que no se detuviesea disfrutar un poco		de la vida campestre.		Por mi fe, que las migas,		el pastoril albergue,		el rigor del verano,los yelos y las nieves,		le hubieran persuadido		mucho más vivamente.		Que es un solemne loco		todo aquel que creyerehallar en la experiencia		cuanto el hombre nos pinta por deleite.		