Story Title: El Filósofo y la Pulga 
Story ID (from ATU-website): 4423
ATU Classification Number: UNKNOWN

Meditando a sus solas cierto día,		un pensador Filósofo decía:		-El jardín adornado de mil flores,		y diferentes árboles mayores,		con su fruta sabrosa enriquecidos,tal vez entretejidos		con la frondosa vid que se derrama		por una y otra rama,		mostrando a todos lados		las peras y racimos desgajados,es cosa destinada solamente		para que la disfruten libremente		la oruga, el caracol, la mariposa:		No se persuaden ellos otra cosa.		Los pájaros sin cuento,burlándose del viento,		por los aires sin dueño van girando.		El milano, cazando,		saca la consecuencia:		Para mí los crió la Providencia.El cangrejo, en la playa envanecido,		mira los anchos mares, persuadido		a que las olas tienen por empleo		sólo satisfacerle su deseo,		pues cree que van y vienen tantas vecespor dejarle en la orilla ciertos peces.		No hay, prosigue el Filósofo profundo,		animal sin orgullo en este mundo.		El hombre solamente		puede en esto alabarse justamente.Cuando yo me contemplo colocado		en la cima de un risco agigantado,		imagino que sirve a mi persona		todo el cóncavo cielo de corona.		Veo a mis pies los mares espaciososy los bosques umbrosos,		poblados de animales diferentes,		las escamosas gentes,		los brutos y las fieras,		y las aves ligeras,y cuanto tiene aliento		en la tierra, en el agua y en el viento.		Y digo finalmente: Todo es mío.		¡Oh grandeza del hombre y poderío!		Una Pulga que oyó con gran cachazaal Filósofo maza,		dijo: -Cuando me miro en tus narices,		como tú sobre el risco que nos dices,		y contemplo a mis pies aquel instante		nada menos que al hombre dominante,que manda en cuanto encierra		el agua, viento y tierra;		y que el tal poderoso caballero		de alimento me sirve cuando quiero,		concluyo finalmente: Todo es mío.¡Oh grandeza de Pulga y poderío!		Así dijo, y, saltando, se le ausenta.		De este modo se afrenta		aun al más poderoso,		cuando se muestra vano y orgulloso.