Story Title: El gallo y el pukupuku
Story ID (from ATU-website): 9867
ATU Classification Number: UNKNOWN

Una vez el Apu y la Qhuya [el jefe y la Reina] decidieron ponerse en marcha bien temprano -dice- para lo cual llamaron a dos aves para que les despertaran a la hora precisa. Le dijeron al gallo y al pukupuku:- Uds. Nos van a despertar mañana antes de que amanezca..- Yo -o yo- o les despertaré,Dijo el pukupuku -dicen- y se acurrucó al Apu por si el gallo pudiera ganar. El Apu añadió:- El que me despierte a la hora ése será el que se encargará de despertar a toda la gente de este país. El que resulte buen pensador sabrá qué hora es con prontitud y ése será querido por todo el pueblo.Más tarde el pukupuku tratando de ganar al gallo, dijo "¡tixinki!, ¡tixinki!, ¡tixinki!" y se fue. Pero recién era la media noche. El Apu, al sentirse molestado a deshora, volvió a dormirse malhumorado -dice.El gallo, en cambio, a la hora exacta cantó, "¡qiqiriqi!". El Apu se levantó miró las estrellas y vio que era la hora exacta... El pukupuku recién al clarear volvió a gritar: "tixinki, tixinki" -diciendo, dicen.Por eso el Apu y la Qhuya le dijeron al gallo:- Tú eres el que va a despertar a las gentes de madrugada en este país. Tu conducirás este pueblo.Desde entonces es el gallo quien despierta a la gente -dice- y por eso todos nos hemos acostumbrado ya a los tres cantos del gallo. Así diciendo suelen contar.