Story Title: El galleguito
Story ID (from ATU-website): 3806
ATU Classification Number: UNKNOWN

Había en Cádiz un galleguito muy pobre, que quería ir al Puerto para ver a un hermano suyo que era allí mandadero; pero quería ir de balde.Púsose en la puerta del muelle a ver si algún patrón que fuese al Puerto lo quería llevar. Pasó un patrón, que le dijo:-Galleguiño, ¿te vienes al Puerto?-En non tengu dineriñu; si me llevara de balde, patrón, iría.-Yo, no -contestó este-; pero estate ahí, que detrás de mí viene el patrón Lechuga, que lleva la gente de balde.A poco pasó el Lechuga, y el galleguito le dijo que si le quería llevar al Puerto de balde, y el patrón le dijo que no.-Patrón Lechuja -dijo el galleguito-, ¿y si le canto a usted una copliña que le juste, me llevará?-Sí; pero si no me gusta ninguna de las que cantes, me tienes que pagar el pasaje.A lo que convino el galleguito, y se hicieron a la vela.Cuando llegaron a la barra, esto es, a la entrado del río, empezó el patrón a cobrar el pasaje a los que venían en el barco; y cuando llegó al galleguito, le dijo este:-Patrón Lechuja, allá va una copliña.Y empezó a cantar:Si foras a la miña terray preguntaren por mí,eu dices que estoy en Cádizvendiendo ajua e anís.-¿Ha justado, patrón? -preguntó en seguida.-No -respondió el patrón.-Pues, patrón, allá va otra:Patrón Lechuja, por Dios,jústele alguna copliña,purque a lus cuartus míoshanle entradu la murriña.-¿Ha justado, patrón?-No.-Pues allá va otra:Jaguellino, jaguellino,nun seas más retraectreiro,mete a mano en a bossae paja al patrón su dineiro.-¿Ha justado, patrón?-Esa, sí.-Pues non paju -dijo alegre el galleguito.Y se fue sin pagar.