Story Title: El Gesto de la Muerte
Story ID (from ATU-website): 9752
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un joven jardinero persa dice a su príncipe:—¡Sálvame! Encontré a la Muerte esta mañana. Me hizo un gesto de amenaza. Esta noche, por milagro, quisiera estar en Ispahán.El bondadoso príncipe le presta sus caballos. Por la tarde, el príncipe encuentra a la Muerte y le pregunta:—Esta mañana ¿por qué hiciste a nuestro jardinero un gesto de amenaza?—No fue un gesto de amenaza -le responde- sino un gesto de sorpresa. Pues lo veía lejos de Ispahán esta mañana y debo tomarlo esta noche en Ispahán.