Story Title: El holgazán
Story ID (from ATU-website): 3808
ATU Classification Number: UNKNOWN

El holgazánHabía una vez un hombre que le huía mucho al trabajo. Pasose el verano holgado, no hizo su agosto, y cuando llegó el invierno se encontró sin polainas y sin tener con qué mercarlas. En este apuro se fue a un compadre suyo y le preguntó qué le parecía que hiciese. El compadre le respondió que se las fuese a pedir al «Cristo del Gran Poder», que era un señor muy milagroso. Así lo hizo el holgazán; fuese a la Iglesia, y le dijo a la efigie del Salvador:¡Oh, Señor del Gran Poder!Que todo el mundo gobiernas;dame, dame unas polainaspara cubrirme las piernas.Pero la efigie respondió:Soy Señor del Gran Poder,que todo el mundo gobierno;compra polaina en verano,y la tendrás en invierno.