Story Title: El Jardinero y la Muerte
Story ID (from ATU-website): 9754
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un noble persa:Esta mañana, el jardinero entró en mi casa, pálido de miedoy apremiándome: "¡Señor, señor, un momento!Allí, en la rosaleda, iba podando retoño tras retoñoy, entonces, miré tras de mí. Allí estaba la Muerte.Me asusté y corrí por el otro lado,pero aún así vi de nuevo la amenaza de su mano.Maestro, su caballo y su permiso para partir a toda velocidad,¡antes de que caiga la noche, llegaré a Ispahán!".Esta tarde (mucho después de su apresurada partida)me topé con la Muerte en el parque de los cedros."¿Por qué" -le pregunto, al notar que espera y calla-"has amenazado esta mañana temprano a mi sirviente?"Sonriente, me responde: "No fue de mi amenazade lo que huía tu jardinero. Fue de mi sorpresaal ver esta mañana que trabajaba aquí, en silencio,aquél a quien yo debía encontrar por la noche en Ispahán."