Story Title: El Lobo y el Perro 
Story ID (from ATU-website): 4397
ATU Classification Number: UNKNOWN

En busca de alimento		iba un Lobo muy flaco y muy hambriento.		Encontró con un Perro tan relleno,		tan lucio, sano y bueno,		que le dijo: -Yo extrañoque estés de tan buen año		como se deja ver por tu semblante,		cuando a mí, más pujante,		más osado y sagaz, mi triste suerte		me tiene hecho retrato de la muerte.El Perro respondió: -Sin duda alguna		lograrás, si tú quieres, mi fortuna.		Deja el bosque y el prado,		retírate a poblado,		servirás de porteroa un rico caballero,		sin otro afán ni más ocupaciones		que defender la casa de ladrones.		-Acepto desde luego tu partido,		que para mucho más estoy curtido.Así me libraré de la fatiga		a que el hambre me obliga,		de andar por montes sendereando peñas,		trepando riscos y rompiendo breñas;		sufriendo de los tiempos los rigores,lluvias, nieves, escarchas y calores.		A paso diligente		marchaban juntos amigablemente,		tratando varios puntos de confianza		pertenecientes a llenar la panza.En esto el Lobo, por algún recelo		que comenzó a turbarle su consuelo,		mirando al Perro, dijo: -He reparado		que tienes el pescuezo algo pelado.		Dime: ¿Qué es eso?		-Nada.-Dímelo, por tu vida, camarada.		-No es más que la señal de la cadena;		pero no me da pena,		pues, aunque por inquieto		a ella estoy sujeto,me sueltan cuando comen mis señores,		recíbenme a sus pies con mil amores:		Ya me tiran el pan, ya la tajada,		y todo aquello que les desagrada;		éste lo mal asado,aquél un hueso descarnado.		Y aun un glotón, que todo se lo traga,		a lo menos me halaga,		pasándome la mano por el lomo:		Yo meneo la cola, callo y como.-Todo eso es bueno, yo te lo confieso;		pero por fin y postre tú estás preso:		Jamás sales de casa,		ni puedes ver lo que en el pueblo pasa.		-Es así.		-Pues amigo,la amada libertad que yo consigo		no he de trocarla de manera alguna		por tu abundante y próspera fortuna.		Marcha, marcha a vivir encarcelado;		no serás envidiadode quien pasea el campo libremente,		aunque tú comas tan glotonamente		pan, tajadas y huesos; porque al cabo,		no hay bocado en sazón para un esclavo.		