Story Title: El León, el Lobo y la Zorra 
Story ID (from ATU-website): 4372
ATU Classification Number: UNKNOWN

Trémulo y achacoso		a fuerza de años, un León estaba.		Hizo venir los médicos, ansioso		por ver si alguno de ellos lo curaba.		De todas las especies y regionesprofesores llegaban a millones.		Todos conocen incurable el daño:		Ninguno al Rey propone el desengaño;		cada cual sus remedios le procura,		como si la vejez tuviese cura.Un Lobo cortesano,		con tono adulador y fin torcido,		dijo a su soberano:		-He notado, Señor, que no ha asistido		la Zorra como médico al congreso,y pudiera esperarse buen suceso		de su dictamen en tan grave asunto.		Quiso su Majestad que luego al punto		por la posta viniese:		Llega, sube a palacio y, como vieseal Lobo su enemigo, ya instruida		de que él era autor de su venida,		que ella excusaba cautelosamente,		inclinándose al Rey profundamente,		dijo: -Quizá, Señor, no habrá faltadoquien haya mi tardanza acriminado;		mas será porque ignora		que vengo de cumplir un voto ahora,		que por vuestra salud tenía hecho;		y para más provecho,en mi viaje traté gentes de ciencia		sobre vuestra dolencia.		Convienen, pues, los grandes profesores		en que no tenéis vicio en los humores,		y que sólo los años han dejadoel calor natural algo apagado.		Pero éste se recobra y vivifica,		sin fastidio, sin drogas de botica,		con un remedio simple, liso y llano,		que vuestra majestad tiene en la mano.A un Lobo vivo arránquenle el pellejo,		mandad que os lo apliquen al instante;		y por más que estéis débil, flaco, viejo,		os sentiréis robusto y rozagante,		con apetito tal, que, sin esfuerzo,el mismo Lobo os servirá de almuerzo.		Convino el Rey, y entre el furor y el hierro		murió el infeliz Lobo como un perro.		Así viven y mueren cada día		en su guerra interior los palaciegos,que con la emulación rabiosa ciegos		al degüello se tiran a porfía.		Tomen esta lección muy oportuna:		Lleguen a la privanza enhorabuena;		mas labren su fortuna,sin cimentarla en la desgracia ajena.		