Story Title: El Pastor y el Filósofo 
Story ID (from ATU-website): 4398
ATU Classification Number: UNKNOWN

De los confusos pueblos apartado,		un anciano Pastor vivió en su choza,		en el feliz estado en que se goza		existir ni envidioso ni envidiado.		No turbó con cuidados la riquezaa su tranquila vida,		ni la extremada mísera pobreza		fue del dichoso anciano conocida.		Empleado en su labor gustosamente		envejeció: Sus canas, su experienciay su virtud le hicieron, finalmente,		respetable varón, hombre de ciencia.		Voló su grande fama por el mundo;		y llevado de nueva tan extraña,		acercose un Filósofo profundoa la humilde cabaña,		y preguntó al Pastor: -Dime, ¿en qué escuela		te hiciste sabio? ¿Acaso te ocupaste		largas noches leyendo a la candela?		¿A Grecia y Roma, sabias, observaste?¿Sócrates refinó tu entendimiento?		¿La ciencia de Platón has tú medido,		o pesaste de Tulio el gran talento,		o, tal vez, como Ulises has corrido		por ignorados pueblos y confusos,observando costumbres, leyes y usos?		-Ni las letras seguí, ni como Ulises,		humildemente respondió el anciano,		discurrí por incógnitos países.		Sé que el género humanoen la escuela del mundo lisonjero		se instruye en el doblez y en la patraña.		Con la ciencia que engaña,		¿quién podrá hacerse sabio verdadero?		Lo poco que yo sé me lo ha enseñadonaturaleza en fáciles lecciones:		Un odio firme al vicio me ha inspirado,		ejemplos de virtud da a mis acciones.		Aprendí de la Abeja lo industrioso,		y de la Hormiga, que en guardar se afana,a pensar en el día de mañana.		Mi Mastín, el hermoso		y fiel sin semejante,		de gratitud y lealtad constante		es el mejor modelo,y, si acierto a copiarle, me consuelo.		Si mi nupcial amor lecciones toma,		las encuentra en la cándida Paloma.		La Gallina a sus pollos abrigando		con sus piadosas alas como madre,y las sencillas Aves aun volando,		me prestan reglas para ser buen padre.		Sabia naturaleza, mi maestra,		lo malo y lo ridículo me muestra		para hacérmelo odioso.Jamás hablo a las gentes		con aire grave, tono jactancioso,		pues saben los prudentes		que, lejos de ser sabio el que así hable,		será un Búho solemne, despreciable.Un hablar moderado,		un silencio oportuno		en mis conversaciones he guardado.		El hablador molesto e importuno		es digno de desprecio.Quien escuche a la Urraca será un necio.		A los que usan la fuerza y el engaño		para el ajeno daño,		y usurpan a los otros su derecho,		los debe aborrecer un noble pecho.Únanse con los Lobos en la caza,		con Milanos y Halcones,		con la maldita serpentina raza,		caterva de carnívoros ladrones.		Mas, ¡qué dije!, los hombres, tan malvados,ni aun merecen tener estos aliados.		No hay daño ni animal tan peligroso		como el usurpador y el envidioso.		Por último, en el libro interminable		de la naturaleza yo medito:En todo, lo creado es admirable;		del ente más sencillo y pequeñito		una contemplación profunda alcanza		los más preciosos frutos de enseñanza.		-Tu virtud acredita, buen anciano,el Filósofo exclama,		tu ciencia verdadera y justa fama.		Vierte el género humano		en sus libros y escuelas sus errores,		en preceptos mejoresnos da naturaleza su doctrina.		Así, quien sus verdades examina		con la meditación y la experiencia,		llegará a conocer virtud y ciencia.		