Story Title: El pito mentiroso
Story ID (from ATU-website): 9876
ATU Classification Number: UNKNOWN

Hace mucho tiempo atrás, Dios llamó al pito al cielo para darle instrucciones. Al tenerlo en su presencia le dijo:- Baja a la tierra y comunica a mis hijos la siguiente orden: Deberán comer, solamente una vez, cada tres días.Con ese encargo, volando y volando llegó el pito a la tierra y cantando le dijo a los hombres:¡Escúchenme, escúchenme, Dios les ha dado la siguiente orden: deben de comer tres veces al día!. Dicho esto el pito mentiroso se fue volando hacia el cielo. Desde esa vez, obedeciendo esa orden, los hombres comen tres veces al día.Al escuchar la mentira del pito, Dios muy enojado le llamó la atención:¡Mentiroso! Mis hijos están comiendo tres veces al día. Yo no te he dado esa orden. Vas a ir nuevamente donde ellos y esta vez les vas a decir que críen hermosas ovejas de siete colores para que hagan sus ropas con esa lana.Con esa nueva orden, el pito mentiroso, bajó otra vez a la tierra. Revoloteando de arriba hacia abajo dio a conocer a todos la voluntad del Divino:Dios ha ordenado que críen ovejas blancas y negras y hagan su ropa con esa lana.Una vez que terminó de comunicar el mensaje, el pito regresó al cielo.Enterado de la nueva mentira del pito, Dios le dijo:¡Eres muy mentiroso! Para que no sigas mintiendo te voy a sacar la lengua.De este modo, Dios sacó la lengua del pito, por detrás de su cabeza. Desde esa vez esta ave lleva una señal roja sobre la nuca.