Story Title: El Águila y el Escarabajo 
Story ID (from ATU-website): 4297
ATU Classification Number: UNKNOWN

-¡Que me matan, favor! Así clamaba		una Liebre infeliz, que se miraba		en las garras de una Águila sangrienta.		A las voces, según Esopo cuenta,		acudió un compasivo Escarabajo;y viendo a la cuitada en tal trabajo,		por libertarla de tan cruda muerte,		lleno de horror, exclama de esta suerte:		-¡Oh reina de las aves escogida!,		¿por qué quitas la vidaa este pobre animal, manso y cobarde?		¿No sería mejor hacer alarde		de devorar a dañadoras fieras,		o ya que resistencia hallar no quieras,		cebar tus uñas y tu corvo picoen el frío cadáver de un borrico?		Cuando el Escarabajo así decía,		la Águila con desprecio se reía,		y sin usar de más atenta frase,		mata, trincha, devora, pilla y vase.El pequeño animal así burlado		quiere verse vengado.		En la ocasión primera		vuela al nido del Águila altanera;		halla solos los huevos y, arrastrando,uno por uno fuelos despeñando.		Mas como nada alcanza		a dejar satisfecha una venganza,		cuantos huevos ponía en adelante		se los hizo tortilla en el instante.La reina de las aves sin consuelo,		remontando su vuelo,		a Júpiter excelso humilde llega,		expone su dolor, pídele, ruega		remedie tanto mal. El dios propicio,por un incomparable beneficio,		en su regazo hizo que pusiese		el Águila sus huevos y se fuese;		que a la vuelta, colmada de consuelos,		encontraría hermosos sus polluelos.Supo el Escarabajo el caso todo.		Astuto e ingenioso, hace de modo		que una bola fabrica diestramente		de la materia en que continuamente		trabajando se halla,cuyo nombre se sabe, aunque se calla,		y que, según yo pienso,		para los dioses no es muy buen incienso.		Carga con ella, vuela, y atrevido		pone su bola en el sagrado nido.Júpiter que se vio con tal basura,		al punto sacudió su vestidura,		haciendo, al arrojar la albondiguilla,		con la bola y los huevos su tortilla.		Del trágico suceso noticiosa,arrepentida el Águila y llorosa,		aprendió esta lección a mucho precio:		A nadie se le trate con desprecio,		como al Escarabajo,		porque al más miserable, vil y bajo,para tomar venganza, si se irrita,		¿le faltará siquiera una bolita?		