Story Title: La muchacha de Brakel
Story ID (from ATU-website): 1321
ATU Classification Number: UNKNOWN

Una muchacha de Brakel se fue un día a la capilla de Santa Ana, más abajo de Hinnenburgo; y como suspiraba por un novio, y creía que estaba sola en la capilla, se puso a entonar la siguiente canción:"Santa Ana querida,dame el hombre de mi vida.Ya sabes quién es:vive detrás del molino,tiene el pelo de oro fino,haz que venga por sus pies."Pero el sacristán, que estaba detrás del altar, oyó su plegaria y con voz chillona se puso a gritar:- ¡No lo tendrás, no lo tendrás!La muchacha creyó que era la Virgen María, que estaba con su madre Ana, la que así gritaba. Y muy enfadada le dijo:- No te entremetas, tontuela. Cierra el pico y deja hablar a tu madre.