Story Title: La Zorra y el Cangrejo
Story ID (from ATU-website): 3524
ATU Classification Number: UNKNOWN

Estaban una zorra y un cangrejo charlando una vez, cuando la zorra le dijo al cangrejo:-Vamos a echar una carrera, ¿te parece? -Bueno. Vamos.Se prepararon los dos, y en cuanto la zorra echó a correr, el cangrejo se enganchó a su rabo. La zorra llegó hasta la meta, pero el cangrejo no se soltó del rabo.La zorra giró para mirar a su alrededor, sacudió el rabo, y entonces se desprendió el cangrejo y le dijo:-Aquí estoy esperándote hace mucho tiempo.