Story Title: La Zorra y el Urogallo
Story ID (from ATU-website): 3523
ATU Classification Number: UNKNOWN

Andaba una zorra correteando por el bosque, cuando vio a un urogallo en lo alto de un árbol.-Oye, Terenti  -le dijo-: vengo de la ciudad. -Bu-bu-bu-eno, ¿y qué?-Oye, Terenti, es que he traído un decreto. -Bu-bu-bueno, pues mejor para ti.-El decreto dice que los urogallos no debéis subiros a los árboles, sino andar por los prados verdes.-Bu-bu-bueno, pues andaremos por los prados.-Oye, Terenti, ¿quién viene por allí? -preguntó en esto la zorra al oír ruido de cascos y ladridos.-Un hombre.-¿Y quién corre detrás de él?-Un potrillo.-¿Cómo tiene el rabo el potrillo?-Enroscado hacia arriba.-Adiós, Terenti. Tengo que volver a casa en seguida.