Story Title: Los Hongos
Story ID (from ATU-website): 3511
ATU Classification Number: UNKNOWN

Se le ocurrió la idea a un rodellón mientras estaba sentado debajo de un roble, contemplando a todos los demás hongos. Empezó a dar órdenes:-Vosotros, los boletos blancos, venid para servirme en la guerra.Ellos se negaron:-No. Nosotros somos hongos aristocráticos y no vamos a la guerra.-Vosotros, los cantarelas, venid para servirme en la guerra. Los cantarelas se negaron:-Nosotros somos gente acaudalada, y no tenemos por qué servir en la guerra.Vosotros, los colmenillas, venid para servirme en la guerra. Se negaron los colmenillas:-Nosotros somos los cocineros de la ciudad, y no vamos a la guerra.-Vosotros, los colibias, venid para servirme en la guerra. Se negaron los colibias:-Tenemos las patas muy finas y no podemos ir a la guerra. -Vosotros, los pimenteros, venid para servirme en la guerra. -Los pimenteros somos mozos animosos: iremos todos a la guerra.Así fue como el zar-guisante se hizo una tropa con los hongos.