Story Title: Lew i mysz
Story ID (from ATU-website): 9097
ATU Classification Number: 75

Pewnego razu mysz wyszła z norki i spotkała olbrzymiego lwa.Lew chciał ją zjeść.- Proszę cię lwie, nie zjadaj mnie.Być może pewnego dnia będę ci potrzebna.Lew odpowiedział:Jak mogę cię potrzebować, jeśli jesteś taka mała?Lew zlitował się nad myszą, widząc jaka jest mała i ją wypuścił.Pewnego dnia mysz usłyszała przeraźliwy ryk.To był Pan Lew.Kiedy przybyła na miejsce, znalazła lwa uwięzionego w sieci.- Ja cię uwolnię! – powiedziała mysz.Ty? Jesteś za mała, to zbyt duży wysiłek dla ciebie.Mysz zaczęła gryźć sznurek sieci i uwolniła lwa.Od tamtej pory zostali na zawsze przyjaciółmi.