Story Title: A farkas, a róka, a nyúl meg a varjú
Story ID (from ATU-website): 5695
ATU Classification Number: UNKNOWN

A farkas, a róka meg a nyúl nagy barátságban voltak, erdõn-mezõn mindig együtt sétáltak. Egyszer, amint járnak-kelnek, egy nagy ároknak a szélére érnek. Megegyeznek, hogy szép sorjában átugorják az árkot. Elõrement a róka, s mondta:- Rövid fülem, hosszú lábam, hosszú farkam, hopp, de nagy ez az árok!Azzal nekiugrott, s szépen bele is esett az árokba. Utána a nyúl mondja:- Hosszú lábam, hosszú fülem, kurta farkam, de nagy ez az árok!Úgy keresztülugrott az árkon, mintha nem is lett volna. Harmadiknak jött a farkas. Azt mondja:- Hosszú lábam, hosszú fülem, hosszú farkam, hopp, de nagy ez az árok!Nekiugrik az ároknak, s szépen belepottyan. Na, próbálja a róka, próbálja a farkas mindenféleképpen, hogy kimásszanak az árokból. De mély volt az árok, nem tudtak kimászni.- Állj meg, farkas koma - mondja a róka -, mindjárt kikerülünk innét. Én felállok a te válladra, kiugrom, aztán hosszú farkamat leeresztem, s kihúzlak téged is.- E bizony jó lesz - mondja a farkas, s hagyta, hogy a róka a vállára álljon.Róka koma egy szempillantás alatt kint volt az árokból, aztán nagyot kacagott, ott hagyta a farkast.Orgonált a szegény farkas nagy keservesen, s egyszer csak arra jön egy varjú. Kiszól a farkas:- Hej, lelkem, várjam, ha én úgy tudnék repülni, mint te!Mondja a varjú:- Ne búsulj, megtanítlak én jó szívvel, csak fogózz bele a farkamba!Letartja a varjú a farkát, belefogódzik a farkas. Elkezd vele repülni.Felrepül jó magasra, s kérdi a farkast:- Látod-e még a földet?- Még látom.Följebb repül a varjú, s kérdi megint:- Farkas koma, látod-e még a földet?- Még látom.Még följebb repül a varjú, s harmadszor is kérdi:- Farkas koma, látod-e még a földet?- Már nem látom.- No, ha most nem látod, ereszd el a farkamat, most már tudhatsz repülni.Elereszti a farkas a varjúnak a farkát, de bezzeg repült lefelé, mint a sebes szél, még annál is sebesebben.Amint közeledett a föld felé, látott egy szenes tuskót, s rákiált:- Szaladj te, szenes tuskó, elõlem, mert agyonütlek!Hanem a szenes tuskó nem ijedt meg, ott maradt a helyén. A farkas meg ráesett, s még a hetvenhetedik porcikája is ízzé-porrá törött. 