Story Title: A farkasról és a kis szil disznóról.
Story ID (from ATU-website): 9255
ATU Classification Number: UNKNOWN

Szül vala az kis szildisznó, a farkas oda mene, kezdé magát ajánlani, hogy ő meg őrizné az ő fiát. Felelé neki az szil disznó, és mondá, hogy a farkas szolgálatja neki nem volna szűkes, de ha kedvét akarná tenni, tehát távol járna, mert az ő szolgálatja akkor volna neki hasznosb, mikoron távolb volna.Értelme.Mindent mindenekre vaj hogy nem kell bízni,Mert sokan akarják önnen hasznokat ízni,Öremest szolgálnak, de kévánnak meg hízni.