Story Title: A galambokról és a kányákról.
Story ID (from ATU-website): 9253
ATU Classification Number: UNKNOWN

Régente az galambok hadakoznak vala az kányákkal. Választák magoknak királyul az ölyvöt. Mely hogy királlyá lőn, kezde lenni nem királ, hanem ellenség, mert nem kevésbé kezdé őket hordani és meg szaggatni, mint a kánya. Bánják vala téteket, és mondják vala, hogy jobb volt volna az kánya hadat el szenvedni, hogy nem mint az ölyvnek kegyetlenségét.Értelme.Isten kit mivel szeret, nem kell igen bánni,És el tírhető szerencsét távol tőle hánni,Mert talán fejére fog nagy veszélt várni.