Story Title: A galamb, a réce meg a lúd
Story ID (from ATU-website): 5771
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egyszer a galamb, a réce meg a lúd nagy erõs barátságot kötött, s elindultak együtt világot látni. Amint mentek, mendegéltek, rengeteg erdõbe értek, rengeteg erdõ közepében találtak egy nagy hordót. Felszáll a galamb a hordóra, hozzátörülgeti a csõrét, szagolja, s nagy örömmel elkezd turbékolni:- Van bor! Van bor! Van bor!Megörül a réce is, az is elkezd hápogni nagy hangosan:- Csak csapra, csak csapra!Mindjárt csapra is verték a hordót, a lúd meg kinyújtotta hosszú nyakát, s nagyokat kiáltott:- Iiigyunk, iiigyunk, iiigyunk!Itt a vége, fuss el véle! 