Story Title: A király nyulai
Story ID (from ATU-website): 5570
ATU Classification Number: UNKNOWN

Hol volt, hol nem volt, még hetedhét országon is túl volt, volt egyszer egy szegény asszony, s ennek három fia. Olyan szegények voltak, mint a templom egere, vízzel fõztek, s bottal reá rántottak, úgy éltek egyik napról a másikra. A legények bizony megelégelték ezt a keserves életet, s rászánták a fejüket, hogy már csak valamerre kimozdulnak hazulról, mert így nem lehet, míg a világ s még két nap.Azt mondja egyszer a legidõsebb az anyjának:- Édesanyám, süssön nekem egy hamuban sült pogácsát, mert én elindulok szerencsét próbálni.Sütött is a szegény asszony, s a legény elindult világgá. Megy, mendegél ország-világ ellen, hegyen-völgyön által, s egy aranyos kúthoz ér. Letelepedik melléje, eléveszi a hamuban sült pogácsát, s falatozni kezd belõle. Amint ott eddegélne, csak eleibe szökik egy kis egérke, s azt mondja:Hallod-e, te legény, adj egy falást abból a pogácsából, éppen hét napja, hogy egy befaló falást sem ettem.- Nem bánom én - mondja a legény -, ha hetvenhét napja nem ettél is, bár nekem legyen elég.Csak elcincoga nagy szomorúan az egérke, bebújt egy likba, a legény pedig továbbmendegélt. Addig ment, addig ment, hogy éppen a király városába ért. Egyenesen a király palotájának tartott, leült a kapu eleibe, s ott várá a jó szerencsét. Hát egyszer csak kijõ a király maga, meglátja a legényt, még köszön is neki, s megkérdezi:- Mi járatban vagy te, szegény legény?- Én bizony, felséges királyom, életem-halálom kezedbe ajánlom, szolgálatot keresek, ha valahol találnék.Azt mondja a király:- Jere csak bé, legény, van az udvaromban száz darab nyúl, ezeket rád bízom. Hajtsd ki a mezõre, de úgy õrizd, hogy egy is el ne találjon veszni, mert aztán a nyulak s a fejed!...Másnap reggel kihajtja a legény a száz darab nyulat, de ezek bizony, ahogy kiértek a mezõre, a száz százfelé futott. Haj, megszontyolodott a legény, még nézni sem mert a király palotája felé, megfutamodott, s hazáig meg sem állott. Elbeszélte otthon, hol járt, merre járt, mi minden történt vele. Eléáll erre a második legény, hogy most már õ próbál szerencsét, s erõst köpte a tenyerét, hogy õ - tudom, Istenem - megõrzi azt a száz nyulat, ha addig él is. Hanem az is úgy járt "kivilágos világra", mint a legidõsebb. Az aranyos kútnál õ is leült falatozni, az egérke tõle is kért egy falást a hamuban sült pogácsából, de õ bizony nem adott. Aztán addig ment, míg a király városába nem ért, beszegõdött a királyhoz, de ahogy elsõ reggel kicsapá a nyulakat a mezõre, a száz nyúl éppen százfelé futott.Hazament ez is nagy szomorúan, s most már a legkisebb legény cihelõdött neki: hátha neki jobban vált a szerencse. Süt az anyja egy hamuban sült pogácsát, akkorát, mint egy jó nagy taligakerék, s ezzel elindul világgá. Megy, mendegél, s elérkezik az aranyos kúthoz. Amint ott eddegélne, csak eleibe fut az egérke, s igen szépen kéri, hogy adjon neki Isten nevében egy falás pogácsát, mert éppen tizennégy álló napja, hogy nem evett.- Jó szívvel - mondá a legény -, te kicsi egérke, úgyis talán megsegít a jó Isten, hogy nem kell ebbõl a pogácsából sokáig élnem.Megköszöni szépen az egérke, s azt mondja:- No, te szegény legény, jótétel helyébe jót várj! Két bátyádtól kértem már, egyik sem adott, de nem is segítette meg az Isten egyiket sem.Azzal befutott a likba, s egy kicsi kürtöt hozott magával.- Ezt a kürtöt neked adom - mondá az egérke -, tedd el, még hasznát veheted.- Ugyan bizony mit tudok én ezzel csinálni? - kérdi a legény.- Csak vidd el - mondá az egérke -, s akármi veszedelembe' légy, fuvintsd meg, s minden rossz jóra fordul."No - gondolja magában a szegény legény -, ha nem használ, nem is árt, elviszem magammal" - bedugta a tarisznyájába, továbbindult, s meg sem állott a király városáig, s abban is a király palotájának kapujáig.Megérkezik, letelepedik a kapuban, s hát egyszer jön a király.- Mit keresel itt, te szegény legény? - kérdezi a király.Elémondja, hogy miben fáradozik: szeretne valami jó helyen szolgálatba állani.- Éppen jó helyen jársz - mondá a király -, van száz nyulam, ezeknek ügyes pásztor kéne, mert eddig még nem akadt kedvem szerint való.Egyszeribe kezet adnak, de a király ugyancsak lelkire köti a legénynek, hogy egy is el ne vesszen a nyulakból, mert aztán a nyulak s a feje!...Jól van. A legény másnap reggel kimegy a mezõre a száz darab nyúllal, de még meg sem szagolják ezek a füvet, ahány annyifelé iramodik.- Haj, Szûz Mária, Szent József- kiált a legény -, mi' csináljak most már! - Eszibe jut a kürt, elérántja, belefuvint, s hát az a száz darab nyúl egyszerre megfordul, s úgy összefut, mint megannyi juh.Látta ezt a király a palota tornácából, megcsavargatá a fejét, semmiképpen el nem tudá gondolni, hogy miféle ördöngös praktikával gyûjté össze a legény azokat a nyulakat."No, megállj - gondolá magában -, azért ma mégis hiányzik majd legalább egy a százból! Ha nem, egyéb próbára teszlek."Mindjárt megparancsolja egy szolgálónak, hogy menjen ki a mezõre egy zsákkal, s kérjen a pásztortól egy nyulat a király nevében.Kimegy a leány, kéri a nyulat, de a legény azt mondja, hogy õ bizony az Isten nevében sem ád, mert neki a feje drága.- De így s de úgy - mondja a leány -, vendégség lesz a háznál, s a király mindkettejüknek fejit veteti, ha nem lesz nyúl az asztalon.Amint így vikotálodnának, honnét, honnét nem, csak ott terem a kicsi egérke, s odasuttint a legénynek:- Csak adj oda egyet, ne félj, a többit bízd reám!A legény hallgat az egérke szavára, fülinél fog egy nyulat nagy hirtelen, bedugja a zsákba, s a leány elindul vele. Abban a minutában csak felszökik az egérke a zsákra, s míg a leány százat lépne, kirágja a zsák végét, a nyúl kiugrik belõle, s úgy visszafutott a többihez, mintha szemit vették volna ki. Az egérke pedig leszökött a zsákról, hirtelen felkapott egy nagy darab tehéntrágyát, beledugta a zsákba a nyúl helyett.Megy este a legény haza, bétereli a száz nyulat a nagy kapun. Hát jõ eleibe a király, káromkodik, hogy reng belé az udvar.- Jere csak, jere, te kötélrevaló, mit küldöttél te nekem a zsákba!Feleli a legény:- Az Isten Istenem ne legyen, ha nem nyulat, felséges királyom.Hívják a szolgálót.- Hát mit adott neked a pásztor, te leány?- Nekem bizony, felséges királyom, életem-halálom a kezedbe ajánlom, igazán nyulat adott.- Hm - mondja a király -, még ilyent sem ettem világi életemben, hát most már hol a nyúl?Számlálják a nyulakat, egyszer, kétszer, háromszor, de csak mindig száz jött ki.- No, hallod-e, te szegény legény - mondá a király -, még ilyen pásztorom sem volt, hogy küldjön is nyulat, s ne is hiányozzék. Hát mit kívánsz?- Csak egy kád pénzt, felséges királyom, mert nagy a szegénység otthon.A király tüstént méretett egy istenes nagy zsák pénzt, hogy a legény tizenkét ökörrel húzatta haza. De bezzeg olyan erõsen meggazdagodtak, hogy csudájára jártak messze földrõl.Ma is élnek, ha meg nem haltak. 