Story Title: A kolozsvári bíró
Story ID (from ATU-website): 5920
ATU Classification Number: UNKNOWN

Nemhiába szerette a nép Mátyás királyt: nem volt több hozzá hasonlatos királya a magyaroknak. Amint neszét vette, hogy itt vagy ott erõsen sanyargatják a szegény földnépét, nem volt nyugodalma Budavárában - álruhába öltözött, s úgy ment színrõl színre, látni a valóságot.A többiek közt hírül adják, hogy a kolozsvári bíró ugyancsak sanyargatja a szegény népet. Hiszen nem kellett több Mátyás királynak. Majd megnézi azt õ a maga szemével, s jaj lesz annak a bírónak, ha igaznak látja a sok sûrû panaszt. Máskülönben is már rég vágyódott Kolozsvárra. Hogyne vágyódott volna, hisz ebben a városban látta meg elõször Isten áldott napját. (Még most is áll az õ szülõháza: nézzétek meg, ha Kolozsvárt jártok.)De hogy szavamat össze ne keverjem, Mátyás király bement Kolozsvárra, paraszti ruhában, s ottan leült a mészárszék elé, éppen szembe a bíró házával. Hiszen jókor ült a mészárszék elé. Nagy sereg nép hordotta a fát a bíró udvarára, egy csomó ember meg vágta a fát az udvaron. Mellettök a hajdúk, s pálcával biztatták a szegény népet: hordjad, vágjad, paraszt!Egyszerre csak egy hajdú megpillantja Mátyás királyt.- Ne, te, ne - mordult rá a hajdú -, hát te mit lopod Isten áldott napját?! Kelj föl, ne lógasd a hosszú orrodat, hitvány paraszt!S hogy szavának nagyobb foganatja legyen, pálcájával jót húzott a "hosszú orrú" paraszt hátára. Mátyás fölállott, megvakarta a hátát, de nem indult.- Indulj már!- Jó, jó, de mit fizet kend?- Ezt, né! - ordított a hajdú, s még jobbat húzott Mátyás hátára. - Indulj elõttem!Mit volt mit nem tenni, Mátyás elindult a hajdú elõtt.- Be a bíró udvarára, vágjad a fát, hosszú orrú!A bíró ott könyökölt a tornácon. Mátyás megszólította:- Kigyelmed a bíró?- Én hát, mi közöd hozzá?- Ahhoz nekem semmi közöm, de szeretném tudni, mit fizet a favágásért?- Ejnye, ilyen-olyan, szedtevette parasztja - káromkodott a bíró -, mindjárt fizetek én neked! Húzz rá! - parancsolta a hajdúnak.No, annak nem kellett parancsolni, harmadszor is ráhúzott, hogy csak úgy porzott Mátyás zekéje.Jól van... Mátyás többet egy szót sem szólt, vágta a fát, meg hordta a bíró pincéjébe, de közben, mikor senki sem látta, veres krétával három hasábra ráírta a nevét. Este csöndesen továbbkullogott, de másnap megint beállított Kolozsvárra, most már nem zekében, hanem királyi ruhában, s nem ült le a mészárszék elé, hanem fölment az õ palotájába. Egyszeriben hívatta a bírót s az egész tanácsot mind közönségesen. A bíróhoz volt az elsõ szava:- Mi hír a városban, bíró uram?- Semmi nevezetes, felséges uram. Csöndben, békében élünk, amiért áldjuk is felséged nevét lefektünkben-felkeltünkben.- Úgy? Hát a szegény föld népe? Nem sanyargatják az elöljárók?- Nem sanyargatja senki, felséges uram. Soha nem volt ilyen jó dolga a föld népének.- Jól van, bíró uram. Hanem szeretnék végigsétálni a városon, hadd lássak mindent színrõl színre. Tartsanak utánam kigyelmetek.Elindult Mátyás király, utána a bíró s mind a tanácsbéliek. Mennek utcáról utcára, s egyszerre csak megáll a bíró udvara elõtt.- Ej, de nagy kazal fája van, bíró uram!- Isten megsegített - mondotta a bíró alázatosan.- Hát az Istenen kívül más nem segített? Kik hordták ide ezt a sok fát?- A népek, felséges uram.- S mit fizetett nekik?- Ingyen, szeretetbõl tették - mondotta a bíró.- Na, én mintha másként hallottam volna... Hé, legények - fordult a király a szolgáihoz -, hányjátok szét a kazalt!A legények serényen munkához láttak, széthányták a kazalt, Mátyás meg csak nézte erõsen, hogy mikor kerül elé az õ három fája. Elékerültek azok is.- Nézzen ide, bíró uram! Tud-e olvasni?- Tudok, felséges uram - hebegett a bíró, akinek már akkor égett a föld a talpa alatt.- Olvassa, mi áll ezen a három hasábon?- Mátyás... Mátyás... Mátyás... - dadogott a bíró.- Bizony, ha Mátyás, úgy tudja meg kend, hogy azt én írtam oda. Én voltam az a hosszú orrú paraszt, akire háromszor vágatott a hajdú, mert fizetés nélkül nem akartam hordani a fát!- Ó, felséges uram! Kegyelem árva fejemnek!Térdre borult a bíró, térdre a hajdú is. Mondta Mátyás a hajdúnak:- Te állj fel! Szolga vagy, azt tetted, amit az urad parancsolt. Hanem kendet, bíró uram, példásan megbüntetem. Akasztófát érdemelnél, de fejedet üttetem, szegény népnek sanyargatója!A népek, kik ezt hallották, lelkesen kiálták:- Éljen Mátyás király! Ez az igazság!...Hanem Mátyás halálával meg is halt az igazság... Még ma is mondja a nép: "Meghalt Mátyás király, oda az igazság..." 