Story Title: A kopasz lovagról.
Story ID (from ATU-website): 9330
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy kopasz lovagos, mikoron az úton menne, csinált hajat rakott vala a siveg alá, és mikor az szél sebessen fúna, le fúvá fejéből a hajas siveget, és mindjárást nyilván lőn az ő kopasz volta. El fakadának nevetve társai, és őmaga is nagy nevetéssel mondá: Nem csoda, ha az idegen haj el fut tőlem, mert még az ennen hajaim sem maradhatnak nálam.Értelme.Ha azt akarod, sokáig hogy ne nevessenek,És udvarból az uraim ki ne veszessenek,Nevetenek-e? Nevesd tis, ám hadd igessenek.