Story Title: A lélek
Story ID (from ATU-website): 5868
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikor az Úristen megteremtette az embert, odament az ördög, s azt mondta nagy hetykén:- Hát ez mi? Ember? Így én is meg tudom teremteni.Mondotta az Úr mosolyogva:- Jól van, hát csak teremtsd meg!Az ördög mindjárt munkának látott, s egy óra sem telt belé, megformázta az emberi testet.- Ihol az ember! - mondotta az ördög.- Nagyon jó - mondta az Úr -, most csak állítsd talpra!Próbálja az ördög, mesterkedik mindenféleképpen, de bizony az õ embere nem tudott talpra állani.- Látod, látod, nem áll meg - mondotta az Úr.- Mért nem áll meg?- Mert nincs benne lélek.- Hát honnét vegyek lelket belé?- Az a te dolgod.Tovább mesterkedett az ördög, de bizony lelket nem tudott adni a testbe. Akkor az Úristenhez fordult:- Látom, hogy erre nem vagyok képes nálad nélkül. Adj lelket ebbe is!Mondá az Úr:- Lelket nem adok az ördögnek, elégedj meg a testtel.Ezért nem szabad az ördög a lélekkel. 