Story Title: A ló és a szamár
Story ID (from ATU-website): 5700
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egyszer Jézus Krisztus a Földön jártában-keltében át akart menni egy folyóvízen, de nem volt sem híd, sem palló, de még egy csónak sem, nem tudott általmenni. Néz erre, néz arra, hol találna segedelmet, hát ott legelész a folyó partján egy ló s egy szamár. Mondja Jézus a lónak:- Te ló, vígy át a vízen!- Nem viszlek én - felelte a ló -, éhes vagyok, ennem kell.- No, ha enned kell, egyél örökké, de sohase lakjál jól!Aztán a szamárhoz fordult, azt kérte:- Vígy át a vízen, te szamár!Mondta a szamár:- Én jó szívvel, éhes vagyok ugyan én is, de majd jóllakom azután is.A szamár szépen átvitte Jézust a víz túlsó partjára, s akkor Jézus azt mondta neki:- No, te szamár, megáldlak, hogy még a szemétdombon is jóllakjál.S íme, úgy lett, amint Jézus mondotta. A ló, ámbátor éjjel-nappal eszik, sohasem tud egészen jóllakni, a szamár pedig minden gizgazzal, bogáncskóróval, s ha egyebütt nem talál eleséget, a szemétdombon is jóllakik. 