Story Title: A légy
Story ID (from ATU-website): 5874
ATU Classification Number: UNKNOWN

Elmondom nektek a légy eredetét. Mikor Krisztus urunk Szent Péterrel a földön járt-kelt, Péter többek közt azt találta mondani:- Hej, Uram, de szeretnék Isten lenni!- Ugyan mért szeretnél Isten lenni? - kérdezte Krisztus urunk.- Csak azért, Uram, hogy én is teremtsek valamit.Mondta Krisztus urunk:- Hát jól van, fiam, teljék kedved. Végy föl egy marék földet, s szorítsd meg jól.Péter fölmarkolt az útról egy csomó homokot, s jól összeszorította. Kérdezte Jézus:- No, Péter, jól összeszorítottad-e?- Jól, Uram, jól.- Hát most, nyisd ki a markodat, s mondjad, hogy: légy!Péter kinyitja a markát, s mondja hangosan:- Légy!Ahogy ezt a szót kimondta, minden szem homokból egy légy lett! Csak úgy ellepték Pétert, zümmögtek-zummogtak, röpködtek az arca körül, s hiába verte el magától, ismét visszaszállottak, s szörnyen alkalmatlankodtak.- No, Péter - kérdezte Krisztus urunk -, akarsz-e még valamit teremteni?! 