Story Title: A majomról és a rókáról.
Story ID (from ATU-website): 9276
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kezdé egyszer a majom a rókát kérni, hogy a farkának felét neki adná, hogy lenne neki is mivel be fedezni az ő hátulsó feleit. Mert ugyanis a rókának nehézségére volna az, és a földen vonódnék utána, de őneki szikséges volna, és tisztességes. Felelé a róka neki és mondá, hogy inkább akarná ő, hogy a földen vonódnék utána, hogy nem mint a majomnak hátulsó részeit fedezné be vele.Értelme.Így jár ez világ, noha én bévelkedem,Azért hogy mással osztoznám, úgy nem cselekedem,Sőt, hogy több lehessen, azon incselkedem.