Story Title: A macska
Story ID (from ATU-website): 5691
ATU Classification Number: UNKNOWN

Hol volt, hol nem volt, hetedhét országon is túl volt, volt egyszer egy leány. Ennek a leánynak nem volt sem apja, sem anyja, egyedül lakott egy házban a macskával.Egyszer kalácsot süt a leány, s amint falatoznék, hozzá dörgölõdzik a macska, s kéri:- Adj nekem is egy kis kalácsot!Rákiáltott a leány:- Sicc, takarodj, nem neked való a kalács!A macska elszaladt, de egy kicsi idõ múlva visszatért, a leányhoz dörgölõdzött, s kérte szépen:- Adj nekem is egy kis kalácsot!De a leány megint rákiáltott:- Sicc, takarodj a szemem elõl, nem neked való a kalács!Na, jól van, elszalad a szegény macska, lefekszik a kemencepadka alá, s ott dorombol nagy szomorúan. Aközben beesteledik, s hát az ajtón zörget valaki erõsen.Bekiált az a valaki:- Nyisd ki, leány, az ajtót, mert ha nem nyitod, betöröm, s úgyis elviszlek!Ugyan bizony mit gondoltok, ki lehetett ez a valaki? Az ördög volt ez, aki a leányt szerette volna feleségül venni. Mert úgy tudjátok meg, olyan szép volt a leány, de olyan szép, hogy nem akadt párja hét puszta határban.Haj, édes istenem, megijed a leány, nem tudta hová legyen, hová rejtõzzék el. Sírva-ríva kérte a macskát:- Cicuskám, macurkám, segíts rajtam!Mondta a macska:- Te sem adtál kalácsot, én sem adok tanácsot.Közben az ördög elment, de egy óra sem telt belé, visszajött, s még erõsebben kezdett zörgetni az ajtón. Bekiáltott másodszor is:- Nyisd ki az ajtót, leány, mert ha nem nyitod, betöröm, s úgyis elviszlek!Még jobban megijedett a leány. Sírva-ríva kérte a macskát:- Cicuskám, macurkám, adj nekem jó tanácsot, akkor én is adok jó meleg kalácsot!Mondta a macska:- Amikor kértelek, nem adtál kalácsot, most már hiába kérsz, nem adok tanácsot.Ezalatt az ördög csak zörgetett, zörgetett az ajtón, egyszer aztán - puff! - betörte, fogta a leányt, s elvitte.Ha a leány csúnya lett volna, az ördög nem szerette volna. Ha kalácsot nem sütött volna, a macska meg nem kívánta volna. Ha a macskának adott volna kalácsot, a macska a leánynak adott volna tanácsot, s akkor az én mesém is másképp történt volna.Itt a vége, fuss el véle! 