Story Title: A nyulacska harangocskája
Story ID (from ATU-website): 5797
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mesét mondok nektek: a nyulacskáról meg a harangocskáról. Volt egyszer egy nyulacska, s annak egy szépen szóló harangocskája. Megy, mendegél ez a nyulacska az erdõben, addig ment, mendegélt, hogy erõsen elfáradt, s lefeküdt egy bokor alá. Amint lefekszik, gondolja magában: "Jaj, istenkém, még el találok aludni, s valaki majd ellopja az én szépen szóló harangocskámat!"Leveszi a harangocskát a nyakáról, fölakasztja a bokornak egy belsõ ágára, aztán szépen visszafekszik a bokor tövébe, s elalszik. Alszik, alszik a nyulacska, s hát amikor felébred, nézi, nézi a bokrot: volt bokor, nincs bokor. A kicsi bokorból olyan magas fa lett, amíg aludott, hogy alig látott a tetejébe. De jó, hogy oda fellátott, mert éppen ott lógott a fának a legfelsõ ágán a szépen szóló harangocska.Felszól a nyulacska:- Hallod-e, te szépen szóló harangocska, gyere le!- Nem megyek én! Minek tettél a bokor ágára?Megharagszik a nyulacska, mondja a fának:- Fa, add ide az én szépen szóló harangocskámat!- Nem adom biz én!- Nem adod-e? Megállj csak, mindjárt visszaadod!Szaladott a baltához, s kérte:- Balta, vágd ki a fát, fa nem akarja visszaadni szépen szóló harangocskámat.- Nem vágom biz én! Van nekem egyéb, mit vágjak!- Nem vágod-e? Megállj csak, mindjárt kivágod!Szaladott a köszörûkõhöz, s kérte:- Köszörûkõ, köszörüld meg a baltát, balta nem vágja le a fát, s fa nem adja vissza az én szépen szóló harangocskámat.- Nem köszörülöm biz én!- Nem-e? Mindjárt megköszörülöd te!Szaladott a vízhez.- Víz, hajtsad a köszörûkövet, köszörûkõ nem akarja megköszörülni a baltát, balta nem akarja kivágni a fát, fa nem akarja visszaadni az én szépen szóló harangocskámat.Mondotta a víz:- Bizony nem hajtom én a köszörûkövet, van nekem, amit hajtsak, elég.Továbbfutott a szegény nyulacska, szólította a bikát:- Bika, idd meg a vizet, víz nem akarja hajtania köszörûkövet, köszörûkõ nem akarja megélezni a baltát, balta nem akarja levágni a fát, fa nem akarja visszaadni szépen szóló harangocskámat.Mondotta a bika:- Nem iszom biz én! Ittam én már vizet eleget.Haj, megharagudott a szegény nyulacska, szaladott a vadászhoz.- Vadász, lõdd meg a bikát, bika nem issza meg a vizet, víz nem hajtja a köszörûkövet, köszörûkõ nem élezi meg a baltát, balta nem vágja le a fát, fa nem adja vissza szépen szóló harangocskámat.Mondotta a vadász:- Mit gondolsz, nyulacska, csak nem lövök bikát!Továbbfutott a nyulacska nagy búsan, s találkozott az egérrel.- Egér, csípd meg a vadász lába szárát, vadász nem lövi még a bikát, bika nem issza meg a vizet, víz nem hajtja a köszörûkövet, köszörûkõ nem élezi meg a baltát, balta nem vágja le a fát, fa nem adja vissza szépen szóló harangocskámat.- Nem csípem biz én.- No, megállj - mondotta a nyulacska -, mindjárt elpanaszollak a macskának!Szaladott a macskához, s kérte szépen könyörögve:- Macskám, macskám, édes macskám, fogd el az egeret, lásd, egér nem csípi meg a vadász lába szárát, vadász nem lövi meg a bikát, bika nem issza meg a vizet, víz nem hajtja a köszörûkövet, köszörûkõ nem élezi meg a baltát, balta nem vágja le a fát, fa nem adja ide szépen szóló harangocskámat.Mondotta a macska:- Elfogom én jó szívvel, csak hozzál nekem tejet.Továbbszaladt a szegény nyulacska, találkozik a tehénnel.- Tehén, adj nekem tejet! Tejet adom macskának, macska elfogja az egeret, egér megcsípi a vadász lába szárát, vadász meglövi a bikát, bika megissza a vizet, víz hajtja a köszörûkövet, köszörûkõ megélezi a baltát, balta levágja a fát, fa visszaadja nekem szépen szóló harangocskámat.Mondotta a tehén:- Adok én jó szívvel, csak elõbb hozz füvet.Szaladott a nyulacska a kaszáshoz.- Kaszás, adj nekem füvet, füvet adom tehénnek, tehén nekem tejet ád, tejet adom macskának, macska elfogja az egeret, egér megcsípi a vadász lába szárát stb.Megsajnálta a kaszás a szegény nyulacskát, vágott neki füvecskét, s vitte nagy örömmel a tehénnek. Tehén megette a füvecskét, s adott mindjárt tejecskét a nyulacskának.Tejecskét vitte macskának, macska megitta, s uccu neki, mindjárt elfogta az egeret. Egér megcsípte a vadász lába szárát, vadász meglõtte a bikát, bika megitta a vizet, víz hajtotta a köszörûkövet, köszörûkõ élesre fente a baltát, balta levágta a fát, fa mindjárt visszaadta a nyulacskának a szépen szóló harangocskát.De bezzeg mindjárt felkötötte a nyakára, giling-galang - szólt a harangocska. Többet soha le sem oldotta a nyulacska.Aki nem hiszi - járjon utána. 