Story Title: A parasztról és a kígyóról.
Story ID (from ATU-website): 9261
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy paraszt ember tartott vala fel egy kígyót. Egyszer meg haragvék reája, és kezdé szekercével érelni. Amaz el szalada, de sebessen. Annak utána a paraszt ember meg szegénile, és azt alítja vala, hogy azért volna gonosz szerencséje, miért hogy az kígyón az bosszúságot míelte volna. Annakokáért kezde könyeregni a kígyónak, hogy ismeg haza jőne. A kígyó azt felelé, hogy jól lehet őneki töttét öremest meg bocsátná, de maga nem öremest maradna avval egyitt, kinek otthon szekercéje volna. Mert noha a seb be gyógyult volna, de maga az emlékezeti még ugyan nála volna.Értelme.Ki meg csal, annak másszor hinni nem bátorságos,De bínét meg bocsátani azért irgalmasságos,És osztán el távoztatni használatosságos.