Story Title: A parázs
Story ID (from ATU-website): 5864
ATU Classification Number: UNKNOWN

Volt egyszer egy szegény ember meg egy szegény asszony. Szegények is voltak, öregek is voltak, csak úgy tengõdtek-lengõdtek egy napról a másra.Mondja egyszer az asszony az urának:- Menjen el kend a bíróhoz, az gazdag ember, hátha adna egy fazék lisztecskét.Elmegy a szegény ember, lisztet kér a bírótól Isten nevében, de a bíró azt mondja:- Isten nevében nem adok, hanem csak kölcsönbe, holnap hozza meg.Mit volt mit tenni, a szegény ember fogadta, hogy holnap meghozza a lisztet, ha a föld fenekébõl is.No, hazaviszi a lisztet, s az asszony fõzéshez, sütéshez akar látni, de tûz nem volt.- Menjen, hozzon már egy kevés parazsat is valahonnét - mondja az urának.Kiüríti a szegény ember a lisztet a fazékból (annál több fazék nem is volt), s megy végig az utcán, de akkor már minden háznál sötét volt, sehová sem mehetett be. Egyszer csak tûzvilágot pillant meg az utca végén, megy arrafelé, de bizony a tûz sokkal messzebb volt, mint ahogy látszott. No, mindegy, addig ment, amíg a tûzhöz nem ért. Hát egy õsz öregember ült a tûz mellett, sokkal, de sokkal öregebb, mint õ. Fehér volt a szakálla, mint a hó, s éppen övig ért. Köszönti az õsz öregembert:- Adjon isten jó estét, öregapám!- Adjon isten, fiam! Mi jóban jársz?- Tûzért jöttem, öregapám. Ad-e egy fazék parazsat?- Hogyne adnék, fiam, mikor látom, hogy szegény ember vagy.A szegény ember színig töltötte a fazekat jó eleven parázzsal, megköszönte az õsz öregembernek, azzal nyugodalmas jóccakát kívánt neki, s elment haza.Mindjárt tüzet gyújtottak, s ami parázs megmaradt, a fazékban hagyták, s azonmódúlag az ágy alá tették, hogy másnap reggel is tüzet gyújthassanak.Hát, uramteremtõm, reggel, amikor fölkelnek, mit látnak a fazékban! Csupa arany meg ezüst volt a parázs helyett! De bezzeg szaladt a szegény ember a boltba, vett egy zsák lisztet, s mindjárt megvitte a bírónak a kölcsönt.Csodálkozott a bíró, hogy ilyen pontosan megvitte a szegény ember a kölcsönt. Szerette volna, ha nem viszi meg, mert akkor a lisztért elvette volna a szegény ember házacskáját!Kérdi a szegény embertõl:- Hát kend hol kapott lisztet?- A boltban.- S hát a pénzt hol kapta?A szegény ember egyet sem hímezett-hámozott, elmondta, hogy s mint járt. Hiszen egyéb sem kellett a bírónak. Csak azt várta, hogy beesteledjék, ment õ is ahhoz a tûzhöz: vitt magával egy fazekat is.Hát csakugyan ott ült a tûz mellett az õsz öregember. Köszönti a bíró:- Adjon isten, jó estét, öregapám!- Adjon isten, fiam! Mi jóban jársz?- Tûzért jöttem, ha adna.- Töltsd meg fiam a fazekadat, van itt elég.Bezzeg hogy megtöltötte a bíró a fazekat színültig, jó dombosan, s betette a fazekat az ágy alá. De még a reggelt sem tudta megvárni, hajnal hasadtakor bekukucskált az ágy alá, hadd lám, tele van-e arannyal s ezüsttel a fazék.Azám, tele volt - pernyével. 