Story Title: A paraszt emberről és uráról.
Story ID (from ATU-website): 9302
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy paraszt ember minden esztendőbe jó édes almákat viszen vala urának egy almafáról, mely az ő kertébe vala. Az úr igen meg szereté az almát, és annak fáját el hozá a szegény ember kertéből, és el palántálá az önnen kertébe. A fa, miért hogy idés vala, mindjárást meg asza. Mellyet mikoron az úrnak meg mondottanak volna, mondá: Igaz, elég vala nekem (ha meg tudtam volna zabolázni az én kévánságomat), hogy minden esztendőbe én eszem vala meg a fának gyimelcsét.Értelme.Minden, ki igen bölcselkedik, eszét el téveszti,És ki sokat kéván, a keveset is el veszti,És kévánságától magát távol ki rekeszti.