Story Title: A páváról és filemiléről.
Story ID (from ATU-website): 9301
ATU Classification Number: UNKNOWN

Páva mikoron panaszolná Juno isten asszonnak, Jupiternek húgának és feleségének, hogy a filemile nagy édesden énekelne, de őtet az ő rekedező szavával mindenitt meg nevetnék, mondá neki Juno: Az istenektől kinek mind meg vagyon az ő ajándéka adatva, a filemile szép szavával, te szép talladdal vattok ékessek. Azért mindentek meg elégedjék az önnen szerencséjével.Értelme.Tudják az istenek, kinek mit kell adni,Imennek és amannak mibe kell maradni,Ők azért, mint akarták, azonba kell hadni.