Story Title: A rókáról és az oroszlánról.
Story ID (from ATU-website): 9293
ATU Classification Number: UNKNOWN

A róka, ki az oroszlánnak rettenetes voltát nem szokta vala, előszer mikoron egyszer-kétszer látta volna, meg ijed vala tőle, és el fut vala előtte. Mikoron harmadszor látta volna, nem hogy meg ijedne tőle avagy félne, de még nagy bátran hozzá mene, és köszöne neki.Értelme.Az gyakorta való látás emberrel azt teszi,Hogy az mitől tartott, azt szokássá veszi,És ki előtt futott, azt csak közel nézi.