Story Title: A rókáról és menyétről.
Story ID (from ATU-website): 9279
ATU Classification Number: UNKNOWN

A róka sok éhségnek miatta mikoron igen meg vékonyodott volna, találkozék egy keskeny likon egy kamarába, holott sok búza vala, mellyel mikoron magát jól meg rakta és töltötte volna, akar vala ki menni ugyan azon likon, de a meg rakott hasát nem vonhatja vala ki rajta. Mikoron őtet távol egy menyét nézné, hogy ott vesződnék, mondá neki: Ha ki akarsz menni azon likon, kin ösztevéren jöttél be, tehát ismeg meg ösztevéredjél.Értelme.Ember míg marhájával ösztevéril vagyon,Nincsen mi őneki jeles gondot adjon,Meg telik, leszen oly, ki soha nyugodni ne hagyjon.