Story Title: A szamárról.
Story ID (from ATU-website): 9325
ATU Classification Number: UNKNOWN

Jöve a szamár az erdőbe, holott egy oroszlán bőrt talála. Melybe mikoron fel öltezett volna, tére ismeg az mezőre. Ott a barmoknak és juhoknak csordái meg ijednek vala tőle és el futnak vala. Azonközbe oda juta a szamárnak ura, ki őtet el vesztette, és keresi vala. Mellyet mikor látott volna a szamár, nagy ordítással eleibe futamék, hogy már el ijesztené őtet. De az ura a két fileit, mellyeket be nem fedhetett vala az oroszlán bőrrel, meg kapá, és mondá neki: Jól lehet, te szamár egyebeket el hitettél, de én jól ösmerlek tégedet.Értelme.Ne mutasd magad, ki nem vagy, embereknek,Kazdagnak, nemesnek avagy egyebeknek,Mert eszekbe veszik és osztán meg nevetnek.