Story Title: A szántó emberről és a darvakról.
Story ID (from ATU-website): 9295
ATU Classification Number: UNKNOWN

Darvaknak és a ludaknak, kik a mezőn járnak, egy szántó ember tőrt csinála. Foga a tőrbe darvakat és ludakat, és egy eszterágot is. Az kezde neki könyeregni, hogy őtet ne bántaná, mert ő sem daru, sem lúd nem volna, hanem eszterág, madaraknál mindennél jobb, tudnia illik mind, ki szileinek szolgálna, és vénségének idején el szokta őket tartani. Mondá neki a szántó ember: Ezeket én mind jól tudom, de miért hogy a bínesekkel fogtalak egyitt, ugyan azonokkal kell lakolnod is.Értelme.Bátor ember ő maga jámbor legyen,Gonosz társasággal de ha egyitt megyen,Szikség, hogy azokkal jutalmat egyitt vegyen.