Story Title: A szegény ember krumplija
Story ID (from ATU-website): 5804
ATU Classification Number: UNKNOWN

Krisztus urunk a földön jártában-keltében nagyon megéhezett, s amint egy falun ment keresztül, bement a leggazdagabb emberhez: valami ennivalót kért Isten nevében. A gazdag ember rámordult nagy mostohán, s kikergette a házból.- Takarodj! Semmi sincs!Továbbment Krisztus urunk, s betért a faluvégen egy kicsi házba. Egy nagyon szegény ember lakott ottan, s ez a szegény ember éppen az asztalnál ült, elõtte volt egy tál krumpli: abból falatozgatott, nem volt egyéb vacsorája.Köszönti Krisztus a szegény embert:- Jó estét, szegény ember! Adj valamit Isten nevében, nagyon éhes vagyok.Mondotta a szegény ember:- Én jó szívvel abból, ami van, de nincs egyebem ennél a krumplinál. Ülj le s egyél!Krisztus urunk leült az asztalhoz, a szegény emberrel ketten megették a tál krumplit, akkor aztán összekulcsolta a kezét, áldást mondott a szegény ember asztalára, s hát abban a szempillantásban a tál megtelt krumplival. Azzal elbúcsúzott a szegény embertõl, folytatta vándorútját, de a krumpli azután sem fogyott ki a szegény ember táljából.Nagy híre ment ennek, csudájára jártak mindenfelõl. Odament a gazdag ember is, s mikor látta a nagy csudát, föltette magában, hogy csak kerüljön még egyszer a házához az a koldus - mert annak nézte Krisztus urunkat -, nem kergeti el, hanem leülteti, urasan megvendégeli, hátha majd megáldja az õ asztalát is.Csakugyan úgy történt, ahogy a gazdag ember gondolta. Kevés idõ múlva Krisztus urunk visszatért a faluba, s betért a gazdag emberhez. Bezzeg fogadta most nagy szívességgel. Leültette az asztalához, s elõször is egy tál krumplit hozatott be, s kínálta Krisztus urunkat:- Egyél, szegény ember, egyél!Krisztus urunk evett a krumpliból, ki is ürült a tál, de nem termett helyébe más krumpli, mint a szegény embernél. Mondja a gazdag ember:- Ugyan bizony, te vagy-e az a koldus, aki megáldottad volt a szegény ember asztalát?- Az én vagyok - mondá Krisztus.- Áldd meg hát az én asztalomat is!Krisztus urunk összekulcsolta a kezét, valamit mondott is magában csöndesen, de mit mondott, mit nem - az áldásnak nem lett foganatja, üresen maradott a tál. Kérdi a gazdag ember:- Vajon mi lehet az oka, hogy nálam üresen marad a tál?Mondá Krisztus:- Mert nem jó a te krumplid.Azzal fölkelt az asztaltól, jó éjszakát mondott, s ott hagyta a gazdag embert.Lassankint aztán a gazdag embernek elfogyott nemcsak a krumplija, de egyebe is. Hiába igyekezett ezután, leszegényedett, semmiféle munkáján nem volt Isten áldása.Ellenben a szegény embernek folyton-folyvást szaporodott a krumplija, úgy elszaporodott, hogy már nem is tudta, hová tegye a rengeteg sok krumplit. De lett is belõle olyan gazdag ember, amilyen nem volt több a faluban, nem még a szomszéd faluban sem, de még hét vármegyében sem! 