Story Title: A szamár füle
Story ID (from ATU-website): 5858
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az Isten, mikor az állatokat megteremtette, sorban megmondta valamennyinek, hogy melyiknek mi a neve.- Megértettétek? - kérdezte az Úr.Az állatok bólintottak a fejükkel.Megértettük.- Jól van - mondta az Úr -, elmehettek, de holnap ismét jöjjetek vissza. Majd sorban kikérdezlek, hadd lám, nem feledte-e el valamelyik a nevét.Az állatok másnap visszamentek, s az Úr sorba kérdezte valamennyit.- Mi a neved?- Ló.- Mi a neved?- Ökör.S így kérdezte tovább. Mindenik megfelelt helyesen.Legvégül maradt a szamár.- Mi a neved?A szamár nagyot bõdült: iá! iá! De a nevét nem tudta megmondani.Ekkor az Úr szólt Gábor arkangyalnak:- Gábor, rázd meg jól a fülét, s közbe mondjad mindég a nevét, hogy ne feledje el!Gábor arkangyal megfogta a szamár fülét amúgy magyarosan, s úgy meghúzta, csavargatta, hogy egyszeriben háromszor akkorára nyúlt, mint azelõtt volt, közben meg folyton kiabálta:- Szamár! Szamár! Szamár!Azóta olyan hosszú a szamár füle. 