Story Title: A szajkóról.
Story ID (from ATU-website): 9264
ATU Classification Number: UNKNOWN

Szajkó egyszer fel ékesíté magát a pávának tallaiba, és mikoron magának ő maga szépnek láttatnék, meg utálá az ő feleit, és mene a pávák közibe. Amazok mikoron meg ösmerték volna az ő csalárdságát, a balgatag madarat meg foszták a nem ő talljától, és vereséggel illeték, osztán el haza szégyengeték.Értelme.Mindennek ő magát jól meg kell rostálni,És önnen feleit meg nem kell utálni,Ha szégyent fejére nem akar szirkálni.