Story Title: A szarvasról és farkasról.
Story ID (from ATU-website): 9260
ATU Classification Number: UNKNOWN

A szarvas az juhot a farkas előtt törvénbe éré, hogy egy köböl búzával volna neki adós. A juh, jóllehet semmit nem tud vala ez adósságba, de maga a farkastól való féltébe bínessé hagyá magát, és fogadá, hogy meg adná. Napot tőnek a fizetésnek, a szarvas kezdé meg kérni, mikor a nap elő jött volna. Amaz azt mondja vala neki, hogy nem tartoznék vele, mert az farkastól való féltébe fogadta volna, és az ollyan erővel való fogadásnak nem volna helye.Értelme.Hamisnak hamissat ha valaki teszen,Ez csak bocsánandó bínnek vétke leszen,Mert ollyanért ollyant hazug ismeg veszen.