Story Title: A szén égetőről és a ruha fejérítőről.
Story ID (from ATU-website): 9288
ATU Classification Number: UNKNOWN

A ruha fejérítőt hívá egyszer a szén égető házába, hogy vele együtt lakoznék. Mondá neki a ruha fejérítő: Az énnekem sem hasznos, sem eszembe nincsen, mert igen félek rajta, hogy a mellyet én meg mosnék, azt te ismeg oly feketévé tennéd, mint a holt szén.Értelme.Gonosz társaságot el kell távoztatnonk,És mint a dögtől, mellőle el futnonk,Soha semmit is vele egyitt nem alkotnonk.