Story Title: A szegény ember és a róka
Story ID (from ATU-website): 5719
ATU Classification Number: UNKNOWN

Volt egyszer egy szegény ember. Ennek a szegény embernek két ökröcskéje s egy kicsi szántóföldje volt minden gazdagsága. Ez a föld is messze, kint az erdõ szélén volt, mikor termett gabonát, mikor nem. Elmegy egyszer a szegény ember szántani, s amint szántogat, valami szörnyû ordítást meg keserves vinnyogást hall. Beszalad az erdõbe, hadd lássa, mi van ott. Hát uramteremtõm, még ilyet se látott világon való életében: egy lompos medve verekedett egy kicsi nyulacskával. Nagyot kacagott a szegény ember, hogy kacagásától zengett az erdõ.- No - mondá a szegény ember -, kenyerem javát megettem, de ilyet sem láttam, hogy a medve a nyúllal verekedjék.Hej, szörnyû haragra lobbant a medve. Azt mondta a szegény embernek:- Megállj, te hitvány féreg, azért, hogy kikacagtál, megölöm mind a két ökrödet, megöllek téged is!Bezzeg a szegény embernek elment a kedve a kacagástól. Könyörgött a medvének, csak estig ne bántsa, estére megszántja a földjét, beveti búzával, legalább maradjon valami a gyermekeinek.- Jól van - mondta a medve -, meghagyom az életedet estig, csak eredj szántani.Visszament a szegény ember az ekéhez, de majd felvetette a nagy búbánat, olyan szomorú volt, mint a háromnapos esõs idõ. Történetesen arra vetõdik egy róka, köszönti a szegény embert, s kérdi:- Miért búsulsz, földi?- Haj, ne is kérdezd, róka koma, nagy az én bánatom! Mikor a szántást elvégzem, idejön a medve, s megöl engem is, az ökreimet is.Mondja a róka:- No, azért ne ereszd búnak a fejedet, majd segítek én rajtad, hanem aztán mit fizetsz?- Hát én mit tudjak fizetni - kesergett a szegény ember -, mikor semmim sincs az égvilágán.- Na de mégiscsak van valamid - mondja a róka -, ahol van ökör, van ott tyúk is, kakas is."Az ám - gondolja magában a szegény ember -, van a feleségemnek kilenc tyúkja s egy kakasa, azt a rókának ígérem."Egyszeriben kezet csaptak, megegyeznek, hogy a szegény ember kilenc tyúkot s egy kakast ad a rókának, ha megmenti az életét. Azt mondja most a róka:- Hallgass ide, szegény ember! Én elbújok egy bokor mögé, s mikor jõ a medve, kürtölök. A medve megijed, azt hiszi, hogy vadászok jönnek, még õ kér téged, hogy rejtsd el valahová. De míg estére kerekednék az idõ, hozok én neked egy szeneszsákot a szénégetõktõl, s abba a medvét belebújtatod. Akkor én elõjövök a bokor mögül, s kérdem tõled: "Mi van abban a zsákban, te szegény ember?" Mondjad, hogy szenes tõke. "De már azt nem hiszem", mondom én. "No, ha nem hiszed, mindjárt elhiszed", mondjad te, s vágj a fejszéddel, ahogy csak tudsz, olyan erõvel a medve fejéhez.Azzal a róka elszaladt, s egy óra sem telt belé, hozott egy szeneszsákot a szegény embernek, aztán elbújt a bokor mögé, s várta a medvét.Hát amikor a szegény ember elvégezte a szántást, jött csakugyan a medve, s messzirõl morogta:- No, szegény ember, most vége az életednek.De bezzeg egyszeriben inába szállott a bátorsága, mert a róka a bokor mögül elkezdett kürtölni.- Jaj, jaj, szegény ember, nem bántlak, csak bújtass el valahová!- Én nem tudom - mondja a szegény ember -, hová bújtassalak, hacsak ebbe a szeneszsákba be nem bújsz.- Ó, de jó - mondta a medve -, itt nem találnak meg a vadászok.Hirtelen belebújt a szeneszsákba, a szegény ember bekötötte a zsák száját, akkor jött a róka, s úgy, ahogy megegyeztek, kérdezte, mi van a zsákban. A róka nem hitte, a szegény ember pedig fogta a fejszéjét - úgy rácsapott a szenes tõkére, akarom mondani a medve fejére, hogy egyszeriben szörnyethalt.- No, te szegény ember - mondotta a róka -, megmentettem az életedet, ne felejtsd el, hogy mit ígértél. Holnap elmegyek a kilenc tyúkért meg a kakasért.- Csak gyere, róka koma, gyere - mondotta a szegény ember. Gondolta magában, hiszen ha neked van eszed, van nekem is, tanultam tõled valamit.Hazamegy a szegény ember, vacsorázik, lefekszik, de jó hajnalban, mikor a kakas elkezdett kukorékolni, már jött a róka, kopogtatott az ajtón.- Itt vagyok, szegény ember, eljöttem a kilenc tyúkért s egy kakasért.- Várj csak, komám, várj - kiáltott a szegény ember -, egyszeriben felöltözöm!De esziben sem volt, hogy felöltözzék, hevert tovább az ágyban, s egyszerre csak elkezdett csaholni, mint egy kopó. Bekiált a róka:- Talán bizony kopó van nálad, szegény ember?!- Jaj, lelkem, komám, én nem tudom honnét, honnét nem, két kopó az este besompolygott a szobámba, s most nem bírok velük, megszagoltak téged, s reád akarnak törni.Megijedt a róka, bekiáltott:- Csak addig tartsd vissza, míg elszaladok!Bezzeg nem kellett neki sem tyúk, sem kakas, szaladott, mintha szemét vették volna ki, árkon-bokron keresztül. Még talán most is szalad.Itt a vége, fuss el véle! 