Story Title: A tisza
Story ID (from ATU-website): 5870
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az Úristen megteremtette az egész világot, s mindennek megmutatta a helyét.- Itt állnak a hegyek. Itt a rétek. Itt az erdõk.Szép sorjában helyet mutatott a tengereknek, tavaknak, folyóknak, patakoknak is. Hogy, hogy nem, a Tisza legutoljára maradt. A Tisza szomorúan tekintett föl az Úrra.- Hát az én helyem hol, merre lesz, Uram?- Lám, lám, rólad szinte megfelejtkeztem - mondá az Úr mosolyogva. Egyszeriben szólította Gábort, a magyar arkangyalt.- Gábor, húzass barázdát a Tiszának is!Gábor arkangyal elõvette aranyos ekéjét, egy szamarat fogott elébe, s mondta a Tiszának, hogy csak menjen mindenütt az eke nyomán.Elindítja a szamár az ekét, a Tisza meg csak mendegélt utána, de egyszerre csak a szamár hol erre, hol arra kap bogáncskóró után, s az eke ki-kizökkent az egyenes járásából. Ha közel nem látott harapnivalót, messzire is kitért a szamár az egyenes útból, aztán megint más irányba, ide-oda, mindenfelé.Azért olyan girbén-görbén, csavargósan járó a Tisza. 