Story Title: A vadgalamb és a szarka
Story ID (from ATU-website): 5734
ATU Classification Number: UNKNOWN

Szép madár a vadgalamb, de nem ért a fészekrakáshoz. Elmondom nektek, hogy miért nem ért.Réges-régen, még az ántivilágban volt, a vadgalamb is szerette volna megtanulni a fészekrakást. Látta, hogy a szarka vékony ágacskákból, gallyakból milyen pompás fészkeket rak. Elment hozzá, s kérte szépen:- Kedves szarka pajtás, taníts meg engem a fészekrakásra!- Én jó szívvel - mondotta a szarka.Hirtelen összeszedett egy csomó ágat, ügyesen rakta az egyiket a másikra, s magyarázgatta a galambnak:- Csak így, csak úgy, csak így, csak úgy.A vadgalamb ugyan nem értette, de szégyellette megvallani. Egyre mondta:- Túdom, túdom, túdom.- Hát, ha tudod, csináld - mondotta a szarka nagy haragosan, s ott hagyta a vadgalambot a félig rakott fészekkel.Nem is tanulta meg a vadgalamb azóta sem a fészekrakást, s ha a szarka ki nem békül vele, nem is tanulja meg sohasem. 