Story Title: A vénasszony és a halál
Story ID (from ATU-website): 5678
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egyszer volt, hol nem volt, még az Óperenciás-tengeren is túl volt, volt egy öregasszony, öregebb az országútnál, aki a hamut is már mamunak mondta, de meghalni nem akart. Erõsen szerette az életet. Gyermeke sem volt, senkije sem volt, mégis mindig sürgött-forgott, dolgozott, verte egymásra a csengõ tallérokat. Tele volt a tulipántos ládája arannyal, ezüsttel. Fájt a szíve erõsen, ha meggondolta, hogy egyszer csak beállít a Halál, s azt sem kérdi, jössz-e, vagy nem, megfogja s viszi.Hát bizony jól gondolta, mert egyszer csak beállított a Halál, s mondta neki:- Készülj, öregasszony, mert viszlek!Könyörgött, istenkedett az öregasszony:- Még csak tíz esztendõt!- Nem, nem lehet, viszlek.- Még csak bár ötöt!- Nem, nem lehet, készülj, már beírtam a nevedet a nagy könyvembe, ki nem törülhetem.De az öregasszony addig sírt, addig rimánkodott, hogy a Halál adott neki három órát.- Adj ennél több idõt - kérte az öregasszony -, kegyelmezz ma még életemnek! Gyere el holnap!- Isten neki - mondta a Halál -, nem bánom.S azzal indult kifelé, de visszaszólt:- Hanem holnap csakugyan eljövök!- Jól van, csak gyere - mondta az öregasszony -, de tudod mit, jobb is lesz, ha felírod az ajtófélfára: "holnap", nehogy én is elfelejtsem.A Halál kivette a zsebébõl a krétát, s fölírta az ajtófélfára: "holnap" - azzal elment.Másnap jókor reggel jön a Halál, az öregasszony meg ott feküdt az ágyban.- Indulj, öregasszony, letelt az órád!- Dehogy telt - mondja az öregasszony. - Nézz csak az ajtófélfára, mi van odaírva. Ma nem vihetsz el, csak holnap.- Jól van - mondotta a Halál -, hát majd elviszlek holnap.Ez aztán így tartott egy hétig, kettõig, a Halál mindennap pontosan eljött az öregasszonyért. Az öregasszony pedig mindig hûségesen rámutatott az ajtófélfára, s a Halál továbbállott nagy bosszúsággal. Hanem egyszer megsokallotta a sok hiábavaló járást, letörülte az ajtófélfáról az írást, s megfenyegette az öregasszonyt:- No, megállj, holnap csakugyan elviszlek, nem adok pardont!Hej, édes Istenem, megijedt az öregasszony, reszketett egész testében, mint a nyárfalevél, nem találta helyét a házában, szeretett volna valahová elbújni, ahol a Halál nem találja meg.- Hopp, megvan! - Volt egy kád csurgatott méze, s belebújt abba. No, itt bizonyosan nem talál meg.De itt sem volt maradása. Hátha mégis megtalálja. Kibújt a hordóból, felhasította a dunnáját, bebújt a dunna tolla közé. Itt kucorgott egy darabig; de itt sem volt maradása. Kibújt a dunnából, hogy jobb helyet keressen magának. Éppen amint bújt kifelé, akkor nyitott be a Halál. Nézi, nézi, mi isten csodája lehet az a fehér, tollas szörnyeteg, megijed szörnyen, azzal uccu neki, úgy elszalad, hogy mézeskaláccsal sem lehetett volna visszacsalogatni, s a vénasszony azóta még mindig él.Holnap legyen a ti vendégetek! 