Story Title: A vén kutya
Story ID (from ATU-website): 5796
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egyszer volt egy ember, s annak egy olyan öreg kutyája, hogy a csontot már nem tudta megrágni.Azt mondja az ember a feleségének:- Feleség, meglövöm a kutyát, mert a csontot már nem tudja megrágni, én pedig hússal nem tartom.Mondotta az asszony:- Ne lõje meg, lelkem, uram! Ha a csontot nem is tudja megrágni, de jól tud ugatni, s a tolvajokat elriasztja a háztól.De így s de úgy, õ bizony meglövi, erõsítette az ember.A kutya meghallotta, hogy mit akar a gazdája. Elszomorodott erõsen, s bánatjában kiment az erdõbe. Amint megy, mendegél az erdõn, találkozik egy farkassal.Kérdi a farkas:- Hát neked mi bajod van? Miért vagy olyan szomorú?- Hogyne volnék szomorú, mikor a gazdám meg akar lõni.- Ne búsulj - mondja a farkas -, segítek én rajtad. Kibékítem a gazdádat veled, meghagyja az életedet, hanem aztán adj egy bárányt nekem.A kutya megígéri a bárányt, s a farkas azt mondja:- Maradj csak itt velem az erdõben. Majd ha a gazdád idejön dolgozni feleségével s kicsi gyermekével, én ellopom a gyermeket, neked általadom, s vidd vissza. Meglásd, ismét megszeret a gazdád, s nem lõ meg.Hát csakugyan úgy lett. Egy nap múlva, kettõ múlva jön az ember a feleségével, hozták a kicsi gyermeküket is. Leteszik egy bokor alá, s azzal munkába fognak. A farkasnak sem kellett egyéb: a bokor mellé orozkodott, felkapta a gyermeket, elszaladott vele az erdõ szélire, ahol a kutya várt reá.Észreveszi az ember meg a felesége, hogy a bokor alól eltûnt a gyermek, de lett, uramistenem, sírás, jajgatás! Szaladtak erre-arra, mindenfelé. Õk sem tudták, merrefelé. Kiabálták a gyermek nevét, s hát egyszerre csak jõ a kutya, hozza a gyermeket. De bezzeg lett a kutyának azután becsülete! Hússal, kolbásszal tartották, paplanos ágyban hálatták.Telt-múlt az idõ, egy éjjel eljõ a farkas a bárányért. Hanem a kutya meggondolta a dolgot, nem volt rá lelke, hogy a gazdáját megkárosítsa, s olyan erõsen kezdett ugatni, hogy a farkas esze nélkül szaladt vissza az erdõbe.Hanem visszakiáltott a kutyának:- Hadd el, kutya! Gyere csak ki az erdõbe, majd megtanítlak becsületre!A kutyának egyszer csakugyan dolga akadt az erdõben, de nem mert egyedül elmenni, hanem nagy barátságot kötött elébb egy sánta macskával, úgy indultak ketten az erdõbe.A farkas éppen ott sétált egy vaddisznóval, amerre az a kutya tartott.Már messzirõl látták a kutyát, de nem tudták elgondolni, hogy mi lehet mellette. A macska farkát kardnak nézték, azt hitték, hogy a kutya kardot kötött az oldalára.Hej! Uramteremtõm, megijed a farkas meg a vadkan is, s nagy hirtelen a farkas fölmászik egy fára; a vadkan pedig behúzódik egy gödörbe, hogy csak az orra látszott ki.Amikor a kutya s a macska odaért, s meglátták a vaddisznó orrát, a macska azt hitte, hogy valami egér van ott, s belevágott a vaddisznó orrába.- Jaj! Jaj! Ne bántsatok! - jajgatott a vaddisznó. - Ott a fán a bûnös, én nem vétettem senkinek.A macska erre eleresztette a vaddisznó orrát, a vaddisznó meg elszaladt nagy ijedten, mintha a szemét vették volna ki. Akkor a kutya meg a macska nagy mérgesen felnézett a fára. A farkas csak akkor látta, kikkel van dolga.Erõsen elszégyenlette magát, leszállott a fáról, s kibékült a kutyával.Így volt, vége volt, mese volt. 