Story Title: Az bikáról és kecskéről.
Story ID (from ATU-website): 9333
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kergeti vala a bikát az oroszlán. Amaz keres vala helyet, hol előtte meg menekedhetnék. Talála egy barlangot, kibe a kecske lakik vala, és mikoron oda be menne, a kecske két szarvával kezde eleibe jőni, kinek mondá a bika: No, mastan szarvaddal jössz előmbe, de ha az el megyen, ki engemet íz, meg mutatom neked, mennyivel nagyobb a bika az kecskénél.Értelme.Nem kell a keménségbe el merilni,De nyomorulton mindenkor kenyerilni,Úgy fognak rajtad is osztán keserilni.