Story Title: Az bikáról és egérről.
Story ID (from ATU-website): 9346
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az egér meg mará a lábát az bikának, és mindjárást be futamék likába. Kezdé a bika szarvával idestova öklöldezni, hogy ellenségét valahol meg találhatná, de nem láthatja vala. Az egér kezdé likából meg nevetni őtet, és mondani neki: Te igen nagy vagy és erős, de azért ne utálj mindent meg, mert mastan csak egy kis egér is meg sérthetett tégedet.Értelme.Noha kicsin leszen neked ellenséged,De ha hozzád veszed az te eszességed,Nem alítod őtet úgy, mint semmiséget.