Story Title: Az bárányról és farkasról.
Story ID (from ATU-website): 9284
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron a bárány a kecske után járna, a farkas elöl találá őtet, kezdé kérdeni, miért, hogy anyját el hatta volna, és az bides bak után járna. Mert azt alítja vala, hogyha őmagát találná, inkább meg szaggathatná őtet. De a bárány mondá neki: Ó, jó farkas, ennek hatta az én anyám, hogy meg őrizzen engemet. Inkább kell énnekem szilémnek engednem, hogy nem mint teneked, ki engemet meg akarnál csalni, és annak utána szaggatni.Értelme.Embernek (ki farkas) soha nem kell hinni,És semmi tanácsát neki elő venni,Mert ha lehetne, meg akarna enni.