Story Title: Az bikákról és oroszlánról.
Story ID (from ATU-website): 9337
ATU Classification Number: UNKNOWN

Valának a bikák negyen, kik önnen köztek olyan szerzést tőnek, hogy éltek és holtok mind együtt lenne. Meg látá az oroszlán, hogy mind négyen egyitt járnának a mezőbe, és nem meré meg kezdeni őket, hanem előszer hazugsággal el választá őket egymástól, és annak utána meg szaggatá.Értelme.Az igyenességgel állatok, mindenek nőnek,A bikák is, míg egymással összességgel lőnek,Magokba az oroszlánnak prédát ők nem tőnek.