Story Title: Az békáról és az ökörről.
Story ID (from ATU-website): 9266
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikor a béka oly naggyá akarna lenni, mint az ökör, nagyon fel fúja vala magát. A fia mondton mondja vala neki, hogy ne vesződnék azon, mert a béka semmi volna az ökörhez képest. Amaz mégis fúalkodik vala, mondá neki a fia, ha még ugyan meg fakadnál is fel fúalkodásodba, még sem lehetsz olyan, mint az ökör. Akkoron sem fogada szót, hanem mind aggyig fúalkodék, míg nem meg hasada, és lelkét ki fúvá.Értelme.Kicsinnek kicsinségén meg kell elégedni,És ereje felett nem kell senkinek erőlkedni,Hogyha mint az béka, nem akar úgy veszekedni.