Story Title: Az békáról és rókáról.
Story ID (from ATU-website): 9326
ATU Classification Number: UNKNOWN

Meg uná a béka a laktát a tóba, hanem ki jeve onnét, orvos dactorrá tevé magát és mene az erdőbe. És nagy fennyen mondja vala, hogy ő a féle tudománba sem Hipocratesnek, sem Galenusnak nem engedne. Mikoron ezt egyebek el hitték volna, a róka mosolodék rajta, és mondá neki: Bizon lehet, hogy jó orvos vagy, mert az ajakad temagadnak mindenkoron, mint egy meg holtnak, úgyan sárgával vereslik.Értelme.Micsoda lehet ennél nagyobb rútság,És varas békához hasonló undokság,Mert ki nálad nincs, avval kérkedni bolondság.