Story Title: Az balháról.
Story ID (from ATU-website): 9418
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az balha, mikoron egy embert igen csípne, és őtet az ember meg kapta volna, és kérdené, ki volna, ki az ő tagait marná, mondá neki az balha: Én az féle lelkes állat vagyok, kinek természet szerint adatott az, hogy illyen módon éljek. Azért kérlek, hogy ne ölj meg engemet, mert én, ha akarnám is, nem árthatnék sokat az embernek. Kinek az ember mondá: Annál inkább meg kell neked halnod az én kezem miatt, mert sem igen, sem kevéssé nem kellene valakinek ártanod.Értelme.Ez példa mindennek azt nyilván mondjaÉs mint bínes bintessék, arra vagyon gondja,Kicsint vagy nagyot tött, de hogy az kénra vongya.