Story Title: Az beteg kányáról.
Story ID (from ATU-website): 9250
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kánya meg betegilvén, mikoron halálához nem távol vala, kezdé az anyját kérni, hogy el menne az istenekhez, és könyergene ő érette nekik. Felele az anyja, és mondá neki: Bátor az istenektől semmi segedelmet ne remélj, fiam, mert tudod, mennyiszer törted meg az ő oltárokat ragadozásoddal.Értelme.Az mennyeiket mindenek tiszteljék,Hogy mikoron szikség, csak bízván reménljék,És az ő terheket mellettek emeljék.