Story Title: Az ebről és a mészárosról.
Story ID (from ATU-website): 9282
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron az eb a mészárszékbe a mészáros elől egy darab húst el vonított volna, a mint tőle leg jobban lehete, úgy iramék el onnét. A mészáros, hogy látá, mert kárt vallott volna, előszer veszteg hallgata. Annak utána ígyen kezde távol az eb után ivölteni, mondván: Ó, te lopó eb, fuss el bátran, ne félj semmit, el szaladhatsz, mert gyors vagy, de tudjad, hogy ennek utána reád vigyázok én is.Értelme.Azt mondják, hogy ha el hagyod eszedet,Fogja kár nagy meg nyitni a filedet,Osztán okosban viseled minden életedet.