Story Title: Az erdőről és paraszt emberről.
Story ID (from ATU-website): 9274
ATU Classification Number: UNKNOWN

Amely időbe a fák is szólnak, beszélnek vala, egy paraszt ember mene az erdőhez, kérvén őtet, hogy hadna belőle egy szekerce nyélnek való fát vágni. Az erdő meg engedé. A paraszt ember, mikoron fejszéjét meg készítette volna, kezdé az erdőbe a fát egyenként mind le vágni. Az erdő magát eszébe vevé, és töttét igen meg báná, de késő penitentia vala, mert semmit nem használa bánatjával.Értelme.Kérlek, vedd jól eszedbe, és tedd el-be tegzedbe,És legyen mindenkoron ez emlékezetedbe,Hogy mint az erdő, kárt ne vallj cselekedetedbe.