Story Title: Az egerekről és békákról.
Story ID (from ATU-website): 9238
ATU Classification Number: UNKNOWN

Hadakozik vala az egér a békával, valami tolcsa víz végil, az had nagy vala és kétséges. Az egér, miért hogy okos vala, a fűbe el rejtezék, és a békára orozva szökellék. A béka, miért hogy erősb vala, és magát inkább bírja vala, ugyan nyilván az ellenségnek neki megyen vala, koppjája kegyig mind kettőnek venyige vessző vala. Mely hadat mikoron a kánya távol meg látott volna, oda siete, és mikoron a hadakozásra való igyekezetbe egyik sem venné eszébe, mind a két hadakozó jámbort fel ragadá és meg szaggatá.Értelme.Úgy leszen dolga minden bolond polgárnak,Kik a tisztért nem engednek az kárnak,Sőt halálokkal is érte járni akarnak.