Story Title: Az emberről, mellyet az eb meg mart vala.
Story ID (from ATU-website): 9368
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron egy embert az eb meg mart volna, mindeneket el jár vala, és kéri vala, hogy őtet meg gyógyítanák. És egy más ember, mikoron meg ösmerte volna, hogy eb harapás volna rajta, mondá neki: Hallod-e, ember (úgy mond), ha meg akarsz vígaszni, végy egy folt kenyeret, és vérezd meg a sebnek vérével, annak utána azt adjad az ebnek, ki meg mart tégedet. Amaz nevete és mondá neki: Ha én azt míelném, méltó lennék, hogy ez marásnak utána mennyi eb vagyon, mindenik hozzám marna.Értelme.Ez példa ád mindennek itt oly tanúságot,Hogy ki gonosz, magába veszen akkor bátorságot,Mikor emberek tesznek vele hálálatosságot.