Story Title: Az farkasokról és bárányokról.
Story ID (from ATU-website): 9273
ATU Classification Number: UNKNOWN

Farkasoknak és a bárányoknak természet szerint való egyenetlenségek vagyon mindenkor. Egyszer frigyet szerzének és mindenfelől egymásnak zálagot adának. A farkasok adák túszon az ő kölykeit, a bárányok kegyig az ebeknek seregit. Mikoron immáran a juhok és bárányok semmit nem félnének, a farkas fiak az anyjokhoz kévánkoznak vala, és nagy ordítást tesznek vala. Akkoron a farkasok azt meg hallván, mind frigyeket, mind hiteket meg szegék, és az juhokat (miért hogy ebek nem vala, ki őket ótalmazná, mert túszon a farkasoknak adták vala) kezdék meg szaggatni.Értelme.Valakinek ellensége nagy vagyon,Frigyet annak oly ok alatt adjon,Hogy az önnen ereje kezénél maradjon.