Story Title: Az fízfáról és fejszéről.
Story ID (from ATU-website): 9413
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron az fejsze a fízfát vágná, ékeket csinála ugyan azon fízfából és avval kezdé a fízet hasogatni. Mely dolgot mikoron a fíz meg ösmert volna, nagy jajgatással és óhajtással mondá: Még sem annyira bánnám az fejszét, ki engem emberek kezével vág, mint bánom az ékeket, kik én belőlem valók, és engemet hasogatnak.Értelme.Embernek az oly bosszúság leg nehezebb leszen,Az mellyet ő rajta önnen fele teszen,És mellyet oly barátjától, kitől nem várná, veszen.