Story Title: Az fecskékről.
Story ID (from ATU-website): 9251
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron az len magot kezdették volna vetni, a fecske kezdé mondani a több madaraknak, hogy el hordanák a magot, mert abból lenne az len, kiből osztán nekik meg fogásokra való szerszámot csinálnának. Amazok meg neveték mint bolondot. A fecske, mikor a len meg ért volna, el hagyá a madarakat, és kezde az emberek házába lakni. Annak utána az lenből a több madaraknak hálót és tőrt csinálának, és kezdék őket azokkal fogdosni.Értelme.Vannak, kiknek mikor jó tanácsot adnak,Miért hogy bolondok, tőle meg futamnak,És ez után az kárba torkiglan maradnak.