Story Title: Az gyermekről és lopóról.
Story ID (from ATU-website): 9343
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy gyermek il vala az kútfő mellett és igen sír vala. Oda mene a lopó, kérdé, miért sírna, mondá neki a gyermek: A kötél el szakada és az kútba ejték egy aran vedret. Ott a lopó meg örile, mindjárást le vetkezék, és az kútba hága, kezdé keresni a vedret. És mikoron semmiképpen meg nem lelte volna, fel hága, és sem köntesét, sem a gyermeket ott nem találá, mert a gyermek el futott vala a köntessel.Értelme.Másnak kik kárt tesznek, néha ők is kárt vallnak,És meg csalatkoznak, kik egyebeket meg csalnak,Mert a Szerencse leányi ily falatot falnak.