Story Title: Az hangyáról.
Story ID (from ATU-website): 9305
ATU Classification Number: UNKNOWN

Jeve a hangya, hogy meg szomjúhozék, egy kútfőre, hogy innék. Bele esék a kútba. Nézi vala ezt fenn egy fán távol a galamb, vete neki egy fa ágat, alá hogy azon meg maradhatna a vízbe, és fel mászhatna. Annak utána, mikoron a madarász meg akarná a galombot fogni, a hangya, mint tőle lehet vala, csípi vala az lábbát a madarásznak. És még amaz lábát vakargatná, aggyig a galamb el repille.Értelme.Ládd-e, hogy egymással minden jót kell tennönk,Ha mi is akoronk mástól sok jót vennönk,És mint keresztyének, úgyan cselekednönk.