Story Title: Az halászokról.
Story ID (from ATU-website): 9387
ATU Classification Number: UNKNOWN

Halásznak vala az halászok, és mikoron az hálót nagy nehezen vonnák, alítják vala, hogy sok hal volna benne, és mikoron a partra vonák, láták, hogy egy nagy kő és valami kevés halacskák vannak benne, és igen kezdének szomorkodni. Mondá kegyig egy közzilek: Halljátok-e, barátim, ezen semmit ne bánkódjatok, mert az vígasságnak húga az szomorúság.Értelme.Valaki az emberi dologról meg emlékezik,És arról, mi legyen ez világ, el nem feledkezik,Jó és gonosz szerencsével egy aránt felekezik.