Story Title: Az hollóról és rókáról.
Story ID (from ATU-website): 9246
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az holló valami hús fultot fel kapván kezde az ágon vele csergeni. Hozzá mene a róka, és mondá neki: Hallottam vala gyakorta, hogy hamis volna a hír, de mastan látom, hogy igaz, mert azt mondják vala, hogy az szuroknál feketébb volnál, de mastan látom, hogy fejérb vagy az hónál. Hogyha a szód illyen szép, mint tennen magad, bizon minden madaraknak királné asszonyának merlek mondani. Ez hízelkedésre az holló énekelni akara. És az hús ki esék szájából, mellyet a róka nagy kacagással fel kapa és meg őn.Értelme.Sokan, kik dicséretet emberektől kévánnak,A hízelkedőktől károkkal meg válnak,A varjú szép fejér, de az róka álnak.