Story Title: Az irégy ebről és ökerről.
Story ID (from ATU-website): 9299
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron az eb egy jászolba szénával rakva fekennék, oda mene az ökör, hogy ennék. Az eb fel szököllék és kezdé meg tiltani. És az ökör mondá neki: Istenek téged el vesztenének mind irégységeddel. Ím tenmagad sem eszel a szénába, és másnak sem hagysz benne enni.Értelme.Kérded-e, miért a jószágra irégykedhetnek?Mert, mint az eb a szénába, úgyan nem ehetnek,És jó erölcset vagy tudománt hozzájok nem vehetnek.