Story Title: Az jegenyefáról és szilfáról.
Story ID (from ATU-website): 9338
ATU Classification Number: UNKNOWN

Meg utálta volt régenten a szilfákat az jegenyefa, miért hogy ő magas volna, és még a hajókba is vitorlának választanák őtet. De a szilfa alatt nőne, semmire nem volna hasznos. Kinek feleleti ilyen volt az jegenyefához: Hallod-e, te jegenyefa, bátor te az te jószágiddal dicsekedjél, de minket ne bosszonts a mi alá való voltonkkal, hogy nem mondod meg a te fogyatkozásidat is, és mire hallgatod el a mi jó voltonknak állapatját? Mert mikoron tégedet le vágnak, hogy ugyan cseng és peneg a fejsze a hátadon, vaj hogy akarnád akkoron, ha ollyan lehetnél, mint mi, és békével maradhatnál.Értelme.Az nagyok dolgába is vagyon nyomorúság,Az kicsinekébe is néha egy kevés vígasság,Isten mint szerzette, arra hagyjuk, ez a jó tanúság.