Story Title: Az juh pásztorról és szántó emberekről.
Story ID (from ATU-website): 9297
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy gyermek, mikoron valami magasdad helyen juhokat őrizne, és tréfába egy nehánszor farkast ivöltene, a szántó emberek mindenfelől oda futnak vala. És mikoron gyakorta csalta volna meg őket illyen módon, kezde végre ugyan bizonyába fel ivelteni és segétséget kérni, de amazok nem hínek neki, és a farkasok meg szaggaták az juhokat.Értelme.Hazugnak végre az igaz szavát sem hiszik,És az hazugságok őtet néha olyba viszik,Hogy még malosát is főtt méreggel iszik.