Story Title: Az királról és majmokról.
Story ID (from ATU-website): 9356
ATU Classification Number: UNKNOWN

Néminemí egyiptombeli királ taníttatott vala egy nehány majmokat úgy annyira, hogy táncolni tudnának. És mikoron táncolnak vala, bársomba őket fel öltöztetik vala, és az ő táncolások mindeneknek, a kik nézik és látják vala, igen kedves vala. Azonközbe egy ember orozva diót hagyíta ki kebeléből. A majmok kegyig a táncot el hagyván az dió után futamának, és azon víni fogának, mely dolog nagy nevetséget támaszta mind azoknak, a kik őket nézik vala.Értelme.Az szép öltezet senkinek eszét el nem változtatja,És mi benne vagyon, el nem kárhoztatja,Mit az természet meg kötött, azt meg sem ódhatja.