Story Title: Az kecske ollóról és a farkasról.
Story ID (from ATU-website): 9259
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikor a kecske ki menne enni, a fiát be rekeszté, meg hagyá neki, hogy az ajtót senkinek meg ne nyitná, mígnem ő meg jönne. A farkas, ki ezt hallja vala, hogy el mene az anyja, oda jeve az ajtóra, kezde szólni kecskéül, és mondani, hogy meg nyitná az ajtót. Az olló látá, hogy csalárdság volna a dologba, s mondá: Meg nem nyitom, mert jól lehet az szód kecskézik, de maga a hasadékokon farkast látok.Értelme.Mit az szilék mondnak, abba légy foglalatos,Úgy leszen neked dolgod használatos,És te életed mindenkor állhatatos.