Story Title: Az kakasról és drága kőről.
Story ID (from ATU-website): 9236
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy kakas, mikoron a szemeten szedegetne, talála egy drága kevet, és mondá: Minek találok én illyen fénes marhát? Ha valamely drága kő áros talált volna téged, senki nem volna nálánál vígabb, mert tudná, mit érne. Nekem kegyig semmire nem kell, sem nagyra nem böcsülem, sőt inkább minden drága kőnél nagyobban akarnék egy árpa avagy búza szemet.Értelme.A kakas minden bolond ember leszen,Ki jó tudománt mint drága kő nem veszen,No azért a bölcseknél nem keveset teszen.