Story Title: Az kérkedéken emberről.
Story ID (from ATU-website): 9364
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron egy ember sok földet járt volna, végre haza jeve, és kezde sokakat beszélleni, kiket ő ember módra és úgy mint hős cselekedett volna az kívil való tartományokba. A többi közzött azt is kezdé prédikálni, hogy a rodbelieket szökésbe mind meg haladta volna, és ezt ő ugyan azonokkal meg bizonyítaná, kik szemekkel látták volna. Vala ott egy rodbeli és mondá neki, ha igazat mondasz, bizonyíts meg avval, hogy szökjél meg én velem is, mi szikség erre egyéb bizonságot hoznod.Értelme.Kit közel érhetni, nem kell arra bizonság,Dehogy utat találhatna az áldott hazugság,Messze mutat bizonságért a gonosz hitvánság.