Story Title: Az kurta rókáról.
Story ID (from ATU-website): 9378
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron az róka az tőrből farka szakadva menekedett volna, meg mondhatatlan igen szégyenli vala. És gondolá azt az álnakságot, hogy a több rókáknak is tanácsul adná, hogy azok is kurtán járnának, és osztán nem pironkodnék egyedil. Annakokáért egybe gyíhté a sok rókáknak seregit, és kezde nekik arról szólni, mint jobban tudja vala, és mikoron azt sokáig beszéllené, mondá egy aggostyán róka neki: Hallod-e, barátom (úgy mond), ha igen jó dolog az, a kit mondasz, élj tenmagad vele, ne tanácsozz egyebeket reá.Értelme.Vannak, kik szín alatt szerelmet mutatnak,De mi nekik hasznos, mást arra oktatnak,Azért az eszestől ők meg utáltatnak.