Story Title: Az keselyről és emberről.
Story ID (from ATU-website): 9382
ATU Classification Number: UNKNOWN

Fogott vala egy ember egy keselyt. Melynek mikoron tallait ki szaggatta volna, az titok között tartja vala őtet. Törtínék, hogy más ember meg venné azt a keselyt tőle, és meg hadná neki nőni az ő szárnyait, mellyek mikoron meg nőttek volna neki, fel repille, foga egy nyulat és azt hozá az ő gazdájának. Melly dolgot mikoron a ravasz látott volna, mondá az embernek: Lássad, hogy ez madarat úgy tarts házadnál, hogy tenmagadat is körme közibe ne vegyen, mint az nyulat. Annak utána az ember ismeg ki szaggatá az ő szárnyait.Értelme.Jókat mindenkor jóval kell illetni,Visszontag gonoszokat el kell távoztatni,És lakásonkat velek gyorson változtatni.