Story Title: Az keselyről és csókáról.
Story ID (from ATU-website): 9245
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron az kesely egy csigát talált volna, sem ereivel, sem tudományával nem veheti vala ki belőle az halat. Oda mene az csóka, tanácsot ada neki, hogy nagy fel repillene, onnét bocsátná egy kőre, és meg törnék. Azzonközbe kegyig a csóka az földen marada, várja, hogy levesse, és mikoron le vetette volna, meg törék, ki essék belőle a hal, mellyet a csóka fel ragada, és meg őn mindjárást.Értelme.Mindenek tanácsát eszedbe ne vegyed,Mert valik ki mondja, hogy ő hasznát tegyed,Ugyan azon hozzád osztán huszonnegyed.