Story Title: Az két alma fáról.
Story ID (from ATU-website): 9414
ATU Classification Number: UNKNOWN

Vetekednek vala a punika almafa és más almafa egymással, mellyik volna másiknál szebb. És mikoron sok ideig vetekedtenek volna, vala közel hozzájok egy csipke bokor. Ez mikoron hallotta volna, hogy sok ideiglen nem osztozhatnának meg rajta, mellyik volna szebb, oda mene, és mondá nekik: Eleget feddettetek immáran, mindketten elég szépek vattok, azért tegyetek véget egyszer az feddésnek.Értelme.Gyakorta kicsinek, kiket semminek gyanítnak,És mint egy csipkét, haszontalannak alítnak,Főnépek közett fő dolgot gyorson leszállitnak.