Story Title: Az kovácsról és ebről.
Story ID (from ATU-website): 9393
ATU Classification Number: UNKNOWN

Vala egy kovácsnak egy ebe, mely mikoron ő az vasat verné az pöröllyel, mindenkoron aloszik vala, és mihelyen az ételhez il vala az kovács, fel kelvén farkkal csavar vala neki, és eszik vala az asztal alatt, a mit kaphat vala. Mellyet mikoron az kovács eszébe vött volna, egyszer elő vonítá őtet, alkolmason meg itegeté, és mondá neki: Mikoron én dolgot teszek, akkoron alussz, mikoron kegyig az fogamat mozgatom, tehát fel kelsz, és farkkal csavarsz nekem.Értelme.Ollyan ebet kell adni az hivolkodóknak,Más ember verítékéből magokat táplálóknak,És múkálódókkal nem múkálódóknak.