Story Title: Az lóról és szarvasról.
Story ID (from ATU-website): 9280
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az ló viadalt tart vala a szarvassal, és mikoron az szarvas őtet el ízte volna az eledelről, az embernek kezde segétségért kenyergeni. Meg tére az emberrel ismeg a mezőre, és az szarvason gyézedelmet vőn, de maga készerítteték az embernek mindenkoron kötele alatt lenni, zablát fel venni, és az embert nyergestől hátán viselni.Értelme.Micsoda, mit nem míelönk a jó kazdagságért,Hogy már cselekedtönk a jó szabadságért,Végre meg látjuk, hát törekedtönk fogságért.