Story Title: Az lúdról.
Story ID (from ATU-website): 9348
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy lúd vala, ki aran monyat tojik vala minden napon egyet. Az kié a lúd vala, akara hirtelen meg kazdagulni, és a ludat meg ölé, azt alítván, hogy nagy kincset találna benne, de mikoron meg ölte volna, semmit nem talála benne, és annak utána nagy fohászkodással siratá meg tétét.Értelme.Úgyan jár, ki eszét bolondul el téveszti,Hogy mikor sokat kéván, az keveset is el veszti,És minden javából magát ki rekeszti.