Story Title: Az madarakról és vadakról.
Story ID (from ATU-website): 9269
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az madarak egyszer hadakoznak vala az vadakkal. Minden felől igaz elég félelem és reménség vala. Akkoron a puptenevere el hagyá az ő pártját, és mene az ellenség közzé. Végre a madarak nyerék a dolgot, a sas őket vezérlvén. Annak utána az áruló pupteneverét meg ítélék olyan módon, hogy soha a madarak őtet közikbe ne fogadnák, és hogy nap világgal soha ne járhatna. Ez az oka, hogy csak estve jár.Értelme.Méltán lőn így dolga pupteneverének,Hogy ő felőle ilyen módon ítéletet tevének,Mert gonoszok jókkal részesek nem levének.