Story Title: Az madarakról.
Story ID (from ATU-website): 9306
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron a madaraknak serege magával szabad volna, és szabadon járna, kéván vala magának királt. És mindeneknek előtte kévánja vala a páva az királságot, miért hogy ő leg szebb volna. És mikoron immár király volna, mondá neki a szarka: Ó, király uram, vajjon mimódon ízed el az keselyt mi tőlönk, ha minket (a mint szokta) kergetni fog? Mint tartod meg magadat és el az mi seregönket?Értelme.Mikoron a dolog fejedelem választáson áll,Ott az testi szépség csak keveset használ,Nincs jobb fejedelembe erős akaratnál.