Story Title: Az madarászról és rigóról.
Story ID (from ATU-website): 9371
ATU Classification Number: UNKNOWN

Meg vetette vala hálóját a madarász, hogy madarakat fogna, mellyet mikoron az rigó meg látott volna, kérdé, mit míelne. Amaz azt felelé, hogy várast iltetne és éppítene, és tovább mene onnét. Az rigó el hivé a madarász beszédét, és mikoron az eledelre ment volna, mely vala az hálóba be csinálva, meg fogaték, hogy kegyig az ember oda futamék, mondá neki az rigó: Hogyha te illyen várast iltetsz, nem hiszem, hogy sok iffjak szálljanak reá lakóul.Értelme.Az fejedelmeknek ő méltatlanságok,Nagysok várasoknak lesznek pusztaságok,Mert ott távol vannak minden igazságok.