Story Title: Az napról és az északi szélről.
Story ID (from ATU-website): 9324
ATU Classification Number: UNKNOWN

Vetekednek vala egymással a nap és az északi szél, mellik volna másiknál erősb. És úgy végezék a dolgot, hogy az úton menő emberen késértenék meg erejeket, és az lenne a nyerettes, ki köntesét vele le vetethetné. Az északi szél, kinek Boreas neve, kezde keményen és hidegen fúni az úton járó emberre, de amaz azért útát el nem hagyá, hanem öltezetit meg kettőzteté. A nap is annak utána elő járula, és lassan lassan a ködös homált mind el tisztítá, és féneit teljességgel ki bocsátá. Kezde az ember hevilni és verítezni. És mikoron mene, talála egy árnékos fát, ott köntesét le veté és meg nyugovék. És ezenképpen a nap nyeré az pályát.Értelme.Ne siess hirtelenkedni, és mindennel vetekedni,Mert eszesnek leg előszer azon kell elmélkedni,Ha meg lehet tőle, min akar incselkedni.