Story Title: Az oroszlánról és bikáról.
Story ID (from ATU-website): 9320
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az oroszlán ízi vala a bikát, kinek elejbe járula egy bak, szarva és homloka meg hajtván és haragos képpen nézvén, kinek mondá a bika: Nem gondolnék, sem félnék a te haragos voltodtól. És ha az oroszlán hátamon nem volna, meg mutatnám neked, mint kelljen a bikával vínod.Értelme.Kinek nyavalája mikor jelen vagyon,Meg lássa, hogy arra másikat ne adjon,De inkább gondolja, békével mint maradjon.