Story Title: Az oroszlánról és kecskéről.
Story ID (from ATU-website): 9313
ATU Classification Number: UNKNOWN

Látá az oroszlán, tehát a kecske egy magas kősziklán járna. Kezdé arra inteni, hogy jobb volna neki, ha a zöld mezőn járna, hogy nem mint ott fenn. Mondá neki a kecske: Talám azt is meg míelném, ha te távol volnál, mert nem arra való tanácsot adsz nekem, ki én hasznomra volna, hanem a ki az te meg éhezett hasad töltére.Értelme.Ez példa neked, ne higgy mindeneknek,Mert sokan tanácsot adnak embereknek,Kiből haszon jőjen önnen erszényeknek.