Story Title: Az oroszlánról és egyéb vadakról.
Story ID (from ATU-website): 9240
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az oroszlán az juhhal és egyebekkel meg szerződék, hogy vadászni mennének, és a mit foghatnának, köz lenne. Fogának azért egy szarvast, részre metélék, hogy mindenik fel venné az ő részét, mint a szerzés vala. Az oroszlán kegyig ordítani foga, enyim (úgy mond) egyik része, mert méltóságos vagyok, az másik is enyim, mert erősb vagyok, és miért hogy a szarvas után többet futottam, a harmadikat is magamnak tulajdonítom, és ha a negyedik részét ide nem engeditek, meg bomol az barátság. Ezt a társi hogy hallák, iressen és veszteg-hallgatással menének el onnét.Értelme.Társaságba hatalmassal ha ki jár,A mit kapnak, részt abból héjába vár,Mert az hatalmas erős, mint az kő vár.