Story Title: Az oroszlánról és békáról.
Story ID (from ATU-website): 9304
ATU Classification Number: UNKNOWN

Valami szózat jeve az oroszlánnak filébe, meg ijede, és meg álla, gondolván magába, hogy valami nagy dolog volna. És mikoron ott állana, ki jeve egy béka a vízből. Mellyet mikoron az oroszlán meg látott volna, el hagyá félelmét, és meg tapodá őtet lábaival.Értelme.Héjába való félelmek szívedbe ha szállnak,Sokáig ha tartod, nem tudom, mit használnak,Mert ott, hol fí nincsen, héjába kaszálnak.