Story Title: Az párdusról és rókáról.
Story ID (from ATU-website): 9354
ATU Classification Number: UNKNOWN

A párdus vad, kinek az háta tarka, egyéb vadaknál mindeneknél, még az oroszlánnál is feljebb tartja vala magát. Ehhez hozzá mene a róka, és mondá neki, hogy bátor semmit ne kevélykednék, mert ha neked (úgy mond) szép subád vagyon, nekem szép elmém és eszem vagyon.Értelme.Természet ő ajándékit sokképpen osztogatta,És az párdusnak hátát tarkán hatta,A rókának kegyig, hogy eszes legyen, azt adta.