Story Title: Az paraszt emberről és Herculesről.
Story ID (from ATU-website): 9347
ATU Classification Number: UNKNOWN

Meg álla szekere a paraszt embernek egy mély sárba. Kezde könyergeni Hercules istennek, hogy meg segítené őtet. Szózat lőn mennyből hozzája, mondván: Balgatag ember, sujtold jól meg a lovakat, és tennen magad is tolj hátul a szekér kerekin, és úgy híjad Hercules segétségét, mert kilemben meg nem segít tégedet.Értelme.Az istenek embert akkoron segítnek,És nehéz terhekhez olykor közelítnek,Mikoron ő magok is azon emelítnek.