Story Title: Az picsekről és hangyáról.
Story ID (from ATU-website): 9349
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron a picsek nyárba csak éneklésbe múlatná el dolgát, a hangya igen arat vala búzát hordván az ő fekvésébe. Azon közbe el közelgete a hideg tél is, és meg éhilvén kezde a hangyának könyergeni, hogy enni valót adna. És a hangya ez választ tevé neki, hogy mikoron az picsök éneklött volna, akkoron ő munkálódott volna.Értelme.Az, ki iffjúságába resten cselekedik,Az ollyan vénségébe osztán szíkelkedik,És másnak héjába sokszor reménkedik.