Story Title: Az rókáról és vadmacskáról.
Story ID (from ATU-website): 9355
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mikoron egyszer az róka a vadmacskával beszéllene, kérkedik vala azzal ő előtte, hogy az ő eszének edényébe és erszényébe sok kilemb kilemb féle okosságok volnának. Az vadmacska kegyig azt mondja vala, hogy őneki csak egyetlen egy tudománya volna, kihez ő bíznék, mikoron valami félelme volna. Azonközbe hogy ezt beszéllenék, találkozának ő reájok az erdőbe vadászó ebeknek sokasági. A macska mindjárást fel futamék egy nagy magas fára. Az rókát kegyig mind aggyig kergeték, mígnem meg fogák és meg ölék.Értelme.Bátorságosb mindenkor az egy jó tanúság,Nem gyakorta hasznos a sokas ravaszság,Azért egy legyen, de jó legyen az a tudósság.