Story Title: Az rókáról és csipkéről.
Story ID (from ATU-website): 9379
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kergetik vala a rókát, és mikoron fel futna egy sevínyen, kapa egy csipkéhez, mely az ő tenerit igen meg sérté, és által gyaká. És mondá neki: Hogy engemet meg segítenél, azért futamám hozzád, és íme nagyobban sértél meg engemet. Kinek mondá az csipke: Vaj nem az az oka, róka, mert engemet is meg akarsz vala csalni, olyan módon, mint szoktál egyebeket?Értelme.Attól, ki ártani szokott természeti szerint,Segétséget kérni nem leszen okasság szerint,Hagyjuk el azért az gonoszt gonoszsága szerint.