Story Title: Az szamárról és az két úton menőről.
Story ID (from ATU-website): 9357
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ketten mennek vala emberek egy úton, jutának egy erdőbe, holott találának egy szamárt. És mindjárást azon kezdének vetekedni, mellyeké lenne és mellyik vinné házához, miért hogy az szerencse egy aránt adta volna nekik. És mikoron ott rajta vesződnének, azonközbe szamár magát el vonítá előlek az erdőbe, és sem egyiknek, sem másiknak nem lőn.Értelme.Bolondság embernek olyról törekedni,És ki kezénél nincsen, arról vetekedni,És kétséges dologról beszéddel fegyverkedni.