Story Title: Az szarvasról és az ő borjáról.
Story ID (from ATU-website): 9400
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az szarvas borjú mond vala az anyjának: Ím mennyivel nagyobb vagy az ebeknél, és mennyire meg halladod futással is őket, és ha viadalra kelne is az dolog, szarvaddal azoknál erősb vagy. Azért én jó anyám, mire félsz oly igen az ebektől? Kinek mondá az anyja mosologva: Jóllehet, szerető fiam, azok mind én nálam vannak, az kiket mondasz, de maga mégis soha az ebek ugatását el nem szenvedhetem, hanem mihelyen hallom, futamásra kell dolgomat vennem.Értelme.Félénknél, hogy bátor legyen, nem fog semmi intés,És az féle beszéd nála leszen csak szó hintés,Meg futamtatja azért őtet csak egy kis legyintés.