Story Title: Az trombitásról.
Story ID (from ATU-website): 9290
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy trombitás, mikoron azt az ellenség meg fogta volna, kezde rettegni és kenyergeni, hogy ő neki, bíntelennek kegyelmesek lennének, mert neki semmi fegyvere több nem volna az egy trombitánál, embert kegyig valakit nem hogy meg ölhetett volna, de ingyen soha sem akart volna. Amazok ismeg kegyetlen beszédekkel és vereségekkel illetik vala, mondván: Ím tennen magad vallod, hogy semmi tehető vagy, és mégis ez trombitával mást indítasz emberi veszedelemre.Értelme.Az tevő és tétető egy aránt lakoljon,Kiből minden ember bölcs leckét tanuljon,Hogy másnak filébe gonoszt ne sugalljon.