Story Title: Az tigrisről és rókáról.
Story ID (from ATU-website): 9336
ATU Classification Number: UNKNOWN

Gerellyével kergeti vala egy vadász a vadakat. Kiknek a tigris hagyá, hogy mind veszteg ilnének, őmaga lenne, ki meg vína a vadásszal. Kezdé őtet azért a vadász a gerellyel érelni úgy annyira, hogy igen meg sebesednék, és mikoron meg futamott volna a hadból, és a gerelt utána vonná, elejbe járula a róka, és ott meg kérdé őtet, ki volna az, a ki olyan nemes vadat annyira meg sebhetett volna. Meg felele neki, mondá: A sebnek urát és tevőjét nem ösmerem, de maga a sebnek nagy voltából vélem, hogy valami jeles ember volt.Értelme.Embernek vakmerőnek lenni nagy gőz,Mert az eszesség erőt mindet meggyőz,Mint az égő szén, hogy sok étket meg főz.