Story Title: Az teknősbékáról és keselyről.
Story ID (from ATU-website): 9322
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kévánja vala egy időbe a teknősbéka, hogy ő is fel repilhetne az égbe, és a ki őtet fel vinné, ígéri vala annak a Veres tengernek gyengyét. A keselyű nem messze áll vala, és ezeket mind jól hallja vala. Fel kapá őtet és fel repille vele. És ott fenn kezdé szolgálatját kérni, a mint meg ígérte volna, hogy meg adná. De mikoron amannak nem volna honnét meg adni, meg szoggatá őtet körmeivel, és meg evé. És ezenképpen a teknősbéka, ki az égbe kévánta vala jártát, az égbe vesze el.Értelme.Sokan kik ő rendekbe nagy bátran éltenek,És ha annak utána fel nevekedtenek,Veszedelmeket rájok nagyokat vöttenek.