Story Title: Az vadászról és fogolyról.
Story ID (from ATU-website): 9411
ATU Classification Number: UNKNOWN

Az vadász ember, mikoron egy foglyot fogott volna, és azt meg akarná ölni, könyereg vala neki, hogy őtet el bocsátná, és meg ne ölné, mellyet ha vele tenne, oly helyre igazítaná őtet, hogy sok foglyokat foghatna. Felelé neki az ember és mondá: Annál inkább méltónak ítéllek téged halálra, hogy az tennen feleidet el akarod árulni.Értelme.Még az istenek is azt úgy hatták lenni,Hogy valaki barátin árulást akart tenni,Annak bintetését messze nem hagyják vinni.