Story Title: Az vén menyétről és egerekről.
Story ID (from ATU-website): 9303
ATU Classification Number: UNKNOWN

Menyét, mikoron vénségének miatta erejétől meg fogyatkozott volna, az egereket immár, mint szokása vala, nem kergetheti vala. Kezde ravaszságot gondolni, és egy csoport lisztbe enészté el magát, gondolván azt szívébe, hogy úgy minden munka nekíl vadászhatna egeret. Oda futának az egerek, és mikoron akarnak a lisztbe enni, a menyét mind egyiglen meg evé őket.Értelme.Kit ereje el hagyott, eszével kell élni,És azért magát nem semminek vélni,Sőt szikségére valót bölcsen meg ítélni.