Story Title: Az vakondakról és az ő anyjáról.
Story ID (from ATU-website): 9415
ATU Classification Number: UNKNOWN

Természet szerint vak állat az vakondak, azért mondják őtet vakondaknak is, hogy semmit nem lát. Ez egyszer mondá az anyjának: Anya, igen nagy szagot érzek. Egy kevés vártatva ismeg mondá neki: Egy nagy magas kemencét is látok. Harmadszor ismeg: Hallom, hogy az kovácsok igen zörgetik az pöröllyel a vasat. Mondá neki az anyja: Jöszte, én jó leányom. A mint én látom, nem csak szemed, de sem orrod, sem filed nincsen.Értelme.Kik nagy kérkedésbe magokat foglalják,Eszekbe veszik emberek, őket meg utálják,És csak egy kicsinben is eleiket találják.