Story Title: Bolond istók
Story ID (from ATU-website): 5564
ATU Classification Number: UNKNOWN

Volt egyszer egy szegény ember, s annak három fia. Ennek a szegény embernek az egész gazdagsága egy bika volt, s mikor meghalt, egyebet sem hagyott három fiára.De inkább semmit sem hagyott volna rájuk, mert a három fiút majd fölvetette a gond, hogy mármost hogy osztoznak meg a bikán. A legkisebbik, akit bolondos esze miatt Bolond Istóknak hívtak, azt ajánlotta, hogy üssék meg a bikát, s a húsát adják el, az árát majd felosztják egymás közt. Hanem az idõsebbek már azért sem állottak rá, mert a féleszû mondta ezt. Nem tudták már, mitévõk legyenek, enni se adtak a bikának, mert mindegyik a másikra vetett: adj te, én nem, a tiéd éppen úgy, mint az enyém - s szegény bika úgy lesoványodott, hogy a bordáit meg lehetett számlálni.Egyszer aztán abban egyeztek meg, hogy mind a hárman építnek egy-egy pajtát, s amelyikébe befut a bika, azé lesz egészen. Nosza, hozzáláttak az építéshez. A két idõsebb legény az okos fejével olyan kõpajtát épített, hogy még egy herceg is ellakhatott volna benne, Istók pedig az õ bolond fejével épített egy kis kalibát leveles ágakból. Nevettek a bátyjai, csúfolták:- Ó, te bolond, te! Hát azt hiszed, hogy majd olyan bolond lesz a bika is, mint te, s bemegy a te pajtádba!Jól van. Mikor mind a hárman készen voltak, kieresztették az udvarra a bikát. Éppen jó meleg, legyes idõ volt. A bika fölcsapta a farkát, körülnyargalta az udvart, s egyszer - mit gondolt, mit nem - befutott az Istók pajtájába.Úgy bizony! A bolondos legényé lett a bika. Mérgelõdtek a bátyjai, de õ nem szólt semmit, csak tarisznyát vetett a nyakába, s a bikát elindította a városba, hogy ott adja el. Amint ment, mendegélt, egy nyírfához ért. Éppen nagy szél volt, s a nyírfa nyikorgott keményen. Megáll Istók, s gondolkozik magában, hogy vajon mit beszélhet ez a nyírfa. Kieszelte a bolondos fejével, hogy bizonyosan azt kérdi:- Nyiff-nyaff, hogy adod?- Neked adom száz pengõ forintért - felelt Istók.- Nyiff-nyaff, megadom - szólt a nyírfa.Istók megkötötte a bikát a nyírfához, s várta, hogy mikor adja a pénzt. De a nyírfa bizony nem adott pénzt.- Lássuk a pénzt, komám! - biztatta a nyírfát.A nyírfa pedig csak nyikorgott, csikorgott tovább, s azt mondta:- Nyiff-nyaff, megadom holnap!Jól van, gondolá a féleszû, hát megadja holnap, s azzal hazatért. Kérdik otthon a bátyjai:- No, te bolond, hogy adtad el a bikát?- Száz pengõért.- Ugyan ki vette meg?- Hát egy nyírfa.Haj! kacagtak a legények, hogy csak úgy dûltek jobbra-balra, de a bolondos legény nem szólt semmit. Ment másnap a nyírfához, de hát a bikának csak a csontjait meg a kötelét találta, azon éjen megették a farkasok. Kéri a pénzt a nyírfától, de az ezt felelte:- Nyiff-nyaff, megadom holnap!Hát jól van, holnap. S elment haza. Másnap megint elment, de a nyírfa megint csak azt mondta:- Nyiff-nyaff, holnap!Így tartott ez három hétig. Már ekkor a bolondos legény se vette a dolgot tréfára, fejszét vitt magával, s azt kérdezte a nyírfától:- Adod-e meg a pénzemet, mert mindjárt leváglak!- Nyiff-nyaff, megadom holnap!- Úgy-e?! No, megállj!Fogta a fejszét, s belevágott a nyírfa oldalába, hogy csak úgy megjajdult belé. Hát amint húzza vissza a fejszét, ömlik utána az arany, mint a záporesõ. Annyi arany ömlött ki, hogy telides-tele töltötte a tarisznyáját.- No, mégis jó volt várnom, legalább kamatot is kaptam.Azzal elment haza, s otthon a drága sok aranyat kiöntötte egy cseberbe, befödte egy rostával, s kitette az ereszbe. A bátyjait ölte a csudálkozás, hogy honnét szerezhetett ennyi sok aranyat, s még inkább, mikor látták, hogy ez a bolondos legény világért el nem költene egy aranyat, s ciberén, puliszkán él, mint addig.- Hiszen ez a bolond azt sem tudja, mit kell a pénzzel csinálni! - mondá a legidõsebb legény a másiknak.Összetanakodtak, hogy ellopják; õk majd tudják, mire jó a pénz.Szépen kiürítették a csebret, s arany helyett telerakták búzaírrel. Egyszer nézi a bolondos legény, s hát arany nincs. Egyet sem konfundálta magát, a cseber fejét bekötötte egy abrosszal, s elindult, hogy eladja a búzaírt. Amint beért a faluba, elkezdett kiabálni:- Búzaírt vegyenek! Búzaírt!Kérdezték a falusiak:- Mi az a búzaír, te legény?- Az olyan orvosság - felelte Istók -, hogy még a félholt is meggyógyul tõle, ha megízleli.Hej, összeszaladtak a népek, mindenki akart venni abból a csudaorvosságból, de mikor megszagolták, szemibe kacagtak a bolondos legénynek, s ahányan voltak, annyifelé szaladtak.- Piha! Piha! - kiabáltak az emberek.- Az hát, piha! - kiáltotta a legény is utánok.Estére beért egy városba, s ott szállást kért egy nagyuraságtól. Kapott is szállást, s a búzaírt betette a csûrbe. Hanem a disznók megérezték a szagát, berontottak a csûrbe, s mind egy falásig megették a búzaírt.Hej de csapott-e lármát a legény, mikor reggel észrevette, hogy nincs búzaír! Azt mondta, hogy õ a király pénzváltója, most egyenest megy a királyhoz, s elpanaszolja neki, hogy ellopták a drága sok aranyat. Megijedt erre az uraság, s csak hogy panaszt ne tegyen, annyi pénzt adott a bolondos legénynek, hogy alig bírta el.Hazament a sok pénzzel, s a bátyjai nem gyõzték eleget csudálni, hogy az a féleszû megint annyi sok pénzt tudott szerezni. Kérdezték:- Hát azt hol kaptad?- Búzaírért adták - felelt Istók.Hiszen a bátyjainak sem kellett több, õk is megraktak egy csebret búzaírrel, s azzal elmentek a szomszéd faluba. Kiabálták torkuk szakadtából:- Búzaírt vegyenek! Búzaírt vegyenek!Össze is szaladt az egész falu népe, de úgy kiverték a faluból a legényeket, hogy alig gyõzték futással. Szerencsét próbáltak egy más faluban is, de itt is csak úgy jártak.Eddig is haragudtak bolondos testvérükre, de most még inkább, s összetanakodtak, hogy vagy így, vagy úgy, kioltják az élete gyertyáját. Elmentek a bíróhoz, s beárulták a testvérüket, hogy az ördögökkel cimborázik, hogy mindegyre tenger pénzzel állít haza, s most meg a falut akarja elveszeszteni. A bíró el is hitte, de még a falubéliek is, mert az már csakugyan ördöngösség lehet, amit ez a bolondos legény cselekszik. Azt határozta a falu gyûlése, hogy Bolond Istókot befenekeltetik egy hordóba, s bedobják a gát alá. Úgy is történt, befenekeltették egy hordóba, s mert éppen vasárnap volt, kitették a templom elé, hogy majd a templomból kijövet elviszik a vízre, s a gát alá dobják.Azalatt, míg a nép a templomban volt, Istók elkezdett kiabálni:- Hiába erõltettek! Hiába! Nem leszek fõispán! Nem leszek fõispán!Éppen abban a pillanatban hajtott el arra négylovas hintón egy idegen uraság, s hallja, hogy mit kiabál valaki a hordóból. Megállíttatja a lovakat, leszáll, s odamegy a hordóhoz. Kérdi:- Mit is kiabál vala kend?- Azt, hogy nem leszek fõispán, inkább akasszanak föl!- Azért ugyan egyet se kiabáljon - mondá az uraság -, szálljon ki hamar, cseréljünk gúnyát, majd beülök én a hordóba. Lovam, hintóm legyen a kendé.Úgy lett, mint az idegen úr mondá. Istók kimászott a hordóból, az idegen úr bemászott; Istók elhajtott a négy lóval s hintóval, az idegen úr pedig, mikor jöttek ki a templomból, torkaszakadtából kiabált:- Leszek én fõispán, emberek! Leszek én fõispán!"Az a, majd a halak közt" - gondolták az emberek, de nem szóltak semmit, hanem szépen fölvették a hordót, vitték a vízre, s a gát alá vetették.Minden jó lélek azt hitte, hogy most már vége annak az ördöngös Istóknak, s hát amint hazafelé indulnak, nagy lelki nyugalommal jött a gát felõl négylovas hintón Bolond Istók, s nagyokat csördített a bakkos ostorral.Bezzeg volt nagy álmélkodás, szörnyülködés.- Hát ezt te hol kaptad? - kérdezték az emberek.- Ott, a gát alatt! - felelte hetykén Istók. - Van ott még annyi, hogy hat falunak is elég lenne! Ha nem hiszik, jöjjenek, s nézzék a maguk látójával.Csak úgy omlott, tódult a népség utána, Istók pedig mind a víz partján jártatta a lovait, hogy az emberek lássák a vízben hintónak, lónak az árnyékát.- A' biz' a, né! Igaza van a bolondnak! - kiáltották az emberek, s uccu neki, vesd el magad! egymás feje tetején át ugráltak a vízbe. Az egész falu népe ott gomolygott a vízben papostul, harangozóstul, csak a vén papné, aki istápon jött, nem ugrott bele. A papnak nagy, széles kalapja volt, s az nem ment le a víz fenekére, hanem mind ott úszkált a víz színén. Látja ezt a papné, belenyúlt az istápjával, s egyre döfölte a kalapot, biztatta az urát:- Menjen beljebb, édes uram, válogasson a javából! Menjen beljebb!Hiszen beljebb is ment az egész falu, úgy, hogy egy sem jött vissza többet.Bolond Istók pedig elfoglalta az egész falut, s akkora úr lett belõle, hogy az egész vidék csudájára járt. Aki nem hiszi, járjon utána. 