Story Title: Egy aggnőről és szolgáló leányiról.
Story ID (from ATU-website): 9311
ATU Classification Number: UNKNOWN

Egy aggnőnek valának sok szolgáló leányi, mellyeket szokott vala naponként jó reggel fel költeni a kakas szava koron, mellyet házánál tart vala. Végre, mikoron a leányok meg unták volna a sok reggel kelést és munkát, meg ölék a kakast, azt alítván, hogy annak utána osztán mind délig alhatnának. De ez reménség nyavalyásokat meg csalá, mert hogy az aggnő meg tudá, hogy ők ölték volna meg a kakast, az után nem vár vala tyúk szót, hanem még az előtt fel költi vala őket.Értelme.Néha ember azt tudja, hogy jól cselekedik,Aztán meg látja, hát csak veszekedik,Által utat akar járni, kerilőbe emberkedik.