Story Title: Egy asszonról és az ő tyúkjáról.
Story ID (from ATU-website): 9366
ATU Classification Number: UNKNOWN

Vala egy asszonnak egy tyúkja, ki mindennapon egyet tojik vala. Azon való öremébe az asszon kezdé az tyúkot igen jól tartani, alítván magába, hogy többet tojnék, ha többet adna enni. És mikoron a tyúk meg hízott volna, nem foga egyet is osztán tojni.Értelme.Ki meg hízik ez világi nagy sok kazdagsággal,Nem cselekedik, mint az előtt, olyan igazsággal,És az ő míelkedeti lesznek kevesebb jószággal.