Story Title: Etéd, szolokma, atyha
Story ID (from ATU-website): 5692
ATU Classification Number: UNKNOWN

Volt egyszer egy székely ember, s annak három fia. Mind a három legény sorban volt már, meg akartak házasodni. Mondta nekik az apjuk:- Hát gyertek, fiaim, ki a határra, hadd osszam el köztetek a földeket.Kimentek a határra, ott egy nagy darab helyet kimért, s mondta a legidõsebb fiának:- Ez a hely a tiéd!A fiú aztán ide egy falut épített, s ennek a falunak Etéd lett a neve.Mikor a nagyobbik fiúnak kimérte a helyet, továbbmentek, s a középsõnek is kimért éppen akkorát. De a mérés után azt mondta:- Errõl még szólok ma.A középsõ fiú is falut épített erre a helyre. Ennek a falunak Szolokma lett a neve.Hanem, hogy szavamat ne felejtsem, míg az apa a középsõ fiának méregette a helyet, a harmadik nem gyõzte várni, míg rákerül a sor, s ingerülten mondta:- Adj hát nekem is, apám!Az apa kimérte a harmadik helyet is, s a harmadik fiú is falut épített ide. Ennek a falunak Atyha lett a neve. 