Story Title: Jupiter istenről.
Story ID (from ATU-website): 9417
ATU Classification Number: UNKNOWN

Jupiter istennek menyegzéje vala, és hozzá gyílének minden lelkes állatok, és ki mind az kitől mennyire lehete, ajándékot vínek az ő menyegzejére. Az több állatok között el jeve az kígyó is, hozván rózsát szájába. Mellyet mikoron Jupiternek be mutatott volna, mondá neki Jupiter mindeneknek hallására: Jól lehet mindeneknek ajándokit örömest veszem, de az kígyótól azt semmiképpen nem teszem, hogy ajándokát neki el venném.Értelme.Gonoszok ajándokit mind meg kell utálnonk,És azokat távol tőlönk hagyigálnonk,Hanem akaronk azoktól káronkkal meg válnonk.