Story Title: Jupiterről és a majomról.
Story ID (from ATU-website): 9316
ATU Classification Number: UNKNOWN

Jupiter isten meg akará tudni egyszer, mindennemí lelkes állatok között kinek lenne leg szebb fia, és elő hivata mindeneket. Kezdének be gyílni mindenfelől Jupiter palotájába mind vadak s mind madarak, kik között az majom is az ő rút fiait mikoron hátán hordaná és oda be jutott volna velek, mindnyájon el fakadának nevetve rajta. Sőt még Jupiter is igen neveté őtet. Ott a majom, hogy ezt látá, mondá: Ihon, bátor Jupiter, ő maga legyen bíró benne, hogy senkinek nincsenek illyen fiai, és ezek meg haladtanak szépséggel mindeneket.Értelme.A bizon dolog, hogy a szerelem azt teszi,Hogy rútságát mindennek el veszi,Mert ki békát szeret, fogoly gyanánt eszi.