Story Title: János diák
Story ID (from ATU-website): 5661
ATU Classification Number: UNKNOWN

Volt egyszer egy szegény ember, s annak egy fia. Nem volt ennek a szegény embernek semmije a föld kerekségén, de a fiát mégis diákiskolába járatta. Gondolta: ha nagy szegénységgel is, majd csak kijárja a diákiskolát a fia, aztán még nagy úr is lehet belõle. Hiszen diákból minden lehet. De a szegény ember nem érhette örömét annak, hogy fiából nagy úr legyen. Egy nagy betegség leverte lábáról, ágyba került. Hazahívatta a fiát az iskolából, s azt mondta neki:- Na, lelkem, gyermekem, Isten úgy rendelte, hogy én meghaljak. Nem tudom, mi lesz veled, ha én behunytam a szememet. Szegény vagyok, mint a templom egere, nem hagyhatok reád semmit, csak egy jó tanácsot: akármerre jársz az életben, ha egy bolhánál többet érõt találsz az úton, vedd fel s tedd el, mert nem tudod, mi hasznát veheted majd. Az Isten áldjon meg.Azzal a szegény ember falnak fordult, s meghalt.Na, te szegény János diák - mert közbe legyen mondva: Jánosnak hívták a fiút -, most már elmehetsz, amerre a szemed lát! Gondolta, õ bizony nem megy vissza az iskolába, mert ott könyv nélkül nem tanulhat, márpedig nincs többé, aki neki könyvet vegyen. Elmegy világgá, szerencsét próbál. Nem sokáig gondolkozott: úgy, ahogy volt, elindult. Hát hogy a faluból kiér, az út közepén egy marék borsót talál.Mondja magában:- Ez is többet ér egy bolhánál, fölszedem, ki tudja, hogy mi hasznát veszem még.Fölszedte a borsót, zsebébe tette, s ment tovább. Addig ment, mendegélt, míg éppen a király városába nem ért. Egyenest beállított a királyhoz. Szerencsés jó napot kívánt a királynak, elmondta, hogy ki s mi õ, s megkérte szépen õfelségét: adjon az éjjelre szállást, s ha nem esik terhére, egy kevés útiköltséget.- Jól van - mondá a király -, csak maradj itt éjjelre, aztán holnap majd útravalót is kapsz, te szegény diák.Azzal János diákot elvezették a szobájába. De a királyné meglátta az ügyes fiút, s megkérdezte a királyt:- Ugyan ki ez a fiú, akinek szállást adtál?- E'bizony, feleség, egy szegény diák.- Igazán? Na, én nem hiszem, hogy diák volna. Bizonyosan valamelyik diáknak öltözött királyfi, aki megnézni jött a leányunkat.Eleget mondta a király, hogy az nem lehet: a királynét nem lehetett meggyõzni. Abban egyeztek meg, hogy próbára teszik a diákot. Kemény, rossz ágyat vettetnek a számára, s ha mégis hamar elalszik, akkor diák; ha pedig nem tud elaludni, akkor csakugyan királyfi. Úgy tettek, amint megegyeztek. Egy inast pedig az ablakhoz állítottak, hogy leskelõdjék.Bemegy János diák a szobájába, vetkezõdni kezd, de amint a kabátját levetette, a borsó kiömlött a zsebébõl, s szétgurult az ágyon. Egész éjjel azzal veszkõdött, hogy összeszedje a borsót, de mikor lefeküdt, még mindig volt valahol egy borsó, ami sértette a testét. Nem tudott elaludni.Reggel jelenti az inas a királynak, hogy a vendég egész éjjel nem aludott, folyton-folyvást az ágyát igazgatta. A király megkérdezte János diákot is.- Hát, öcsém, hogy aludtál?- Köszönöm kérdését, felséges királyom, cudarul, de én vagyok az oka."Ehe - gondolta a király -, mégis királyfi lehet. Bizonyosan azért õ az oka, mert nem mondta meg, hogy ki s mi. Pedig akkor jó ágyat kapott volna."János diák tovább akart menni, de a király ott marasztotta következõ éjjelre is. Most már olyan ágyat vetettek a számára, amilyenben maga a király szokott aludni. Bezzeg most aludt egész éjjel, mint a bunda. Igen ám, mert a borsót a zsebkendejébe kötötte, hogy ismét ki ne ömölhessék.Reggel az inas jelenti a királynak, hogy a vendég egész éjjel meg sem moccant, olyan jól aludt.- Na, öcsém, hogy aludtál? - kérdezte a király Jánost.- Mint egy király, felséges uram - mondá János diák."Ehe - gondolta a király -, mégiscsak királyfi lesz ez, mert azt is tudja, hogy' alszik egy király."Mondja a feleségének a dolgot.- Úgy-e hogy megmondtam. Hej, amit ez a két szem lát, az meg van látva. Hallod-e, ez a fiú éppen jó volna a mi leányunknak! Nem olyan kényes, mint a többi királyúrfi.- Hát jól van - mondá a király -, teljék kedved.Még aznap összehozták János diákot a királykisasszonnyal, s ez bizony egy szikrát sem ellenkezett, mikor az apja azt mondta:- Legyetek egymásé, ásó, kapa s a nagyharang válasszon el!János diáknak szeme-szája tátva maradt a nagy csudálkozástól, de gondolta: ha az Isten úgy rendelte, legyen úgy. Hát királyfi lesz, s annyi! Olyan lakodalmat csaptak, hogy no...! Két hétig tartott, s még a sánták is táncra kerekedtek.Telt-múlt az idõ. Egyszer azt mondja a király:- Na, võmuram, mikor megyünk a kelmed országába?Hej, megijedt János diák! Mi lesz most az õ fejével! Kitudódik, hogy csakugyan egy szegény diák. De mit volt mit tenni, útra kellett kelni. Gondolta, majd valahol útközben megszökik, aztán kereshetik õt is, meg az országát is.Azt felelte hát az apósának:- Mehetünk, apámuram, amikor tetszik.Még aznap útra kerekedtek, mégpedig tizenkét hintón, mert ami nagy úr volt az udvarnál, az mind látni akarta János diák országát. Hét nap s hét éjjel folyton mentek, de még mindig nem értek a János diák országába. Gondolja János: már most elég volt az utazásból, megszökik. Pedig hej de nehezen esett megválni a feleségétõl! Mert szép volt, jó volt a felesége, adott volna hét országot is érette, ha lett volna. Nyolcadik nap este egy nagy rengetegbe értek, s míg a felesége szundikált, leszökött a hintóból, s eltûnt a sûrûségben. Ahogy a sûrûségbe lépett, elejébe áll egy hétfejû sárkány, s megszólítja:- Hová, hová, öcsémuram?- Ó, ne is kérdezd, édes sárkány uram, nagy az én bajom. Eressz engem, hadd menjek világgá!- De hátha én segíthetek a bajodon?János diák elbeszélte a történetét.- Na, látod, hogy segíthetek rajtad. Van nekem az erdõ túlsó részén egy kakassarkon forgó aranyváram. Menj bele bátran, telepedj le ott, s mondjad, hogy a tied. Ott addig maradhatsz, míg a vár forogni nem kezd, de akkor aztán fuss belõle, mert különben vége az életednek.Hej, megörült János diák! Bánja is õ, ha két napig maradhat is ott, csak egyszer azt mondhassa a feleségének: ez az én váram. Szépen megköszönte a sárkány szívességét, aztán megfutamodott, hamarosan utolérte a hintót, s úgy beleült, hogy a felesége észre sem vette. Egész éjjel mentek, s mire kivirradt, János diák meglátja a kakassarkon forgó arany várat.- Na, feleség, ébredj, itt az én váram.Fölnyitja szemét az asszony, s amint meglátja a várat, összecsapja kezét bámulatában.- Jaj de szép vár, jaj de szép! Soha még ilyet nem láttam!Örült a vén király is, meg a felesége is, de még az udvarbeliek is. Mindenki azt mondta, hogy még ilyen szép várat nem láttak, mióta erre a világra születtek.Még csak itt csaptak igazi dáridót. Éppen hetven napig ettek-ittak, táncoltak. Akkor aztán a vén király felcihelõdött pereputtyostul, istennek ajánlották a fiatalokat, s hazaindultak, hadd éljen magában a fiatal pár.De János diáknak nem volt nyugodalma. Majd eljön a hétfejû sárkány, s akkor aztán vége lesz a nagy uraságnak. Éjjel-nappal tûnõdött, évelõdött, de a felesége hiába kérdezte, nem mondta meg okát nagy szomorúságának. Egyszer aztán - szervusz, világ! - csak forogni kezdett a vár.Hej, édes istenem, vége a világnak: jön a sárkány! Most már ki a várból, ha az életed kedves, János diák!Fut a feleségéért, hogy vigye magával, de nem találja. Keresi mindenfelé, a felesége nincs sehol. Amint egyik szobából fut a másikba, csak elébe áll egy vénasszony.Kérdi a vénasszony:- Hová futsz, János diák?- Hát te tudod, hogy ki s mi vagyok?- Tudom hát.- Na, ha tudod, akkor azt is tudod, hová futok, s miért futok.- Tudom, csak állj meg s ne fuss. A feleséged alszik most, ne háborgasd. A sárkánynak még hétezer mérföldet kell jönni, amíg ideér. Addig még segíthetsz magadon. Hamar süttess egy fehér cipót! De hétszer gyújtass be a kemencébe, s mind a hétszer süttesd meg a cipót! Akkor aztán tedd ki a vár kapuja fölé, a sárkányt majd nem ereszti be az a cipó. János diák hitt is, nem is ebben az ördöngösségben, de mit csináljon, megpróbálja. Hirtelen tésztát gyúrat, begyújtat a kemencébe. Míg a sárkány ezer mérföldet haladt, a cipó kisült egyszer. Mire hétezer mérföldet haladt a sárkány, a cipó éppen hétszer sült ki. Akkor kitette a vár kapuja fölé. Hát éppen jön a sárkány. De ahogy be akar lépni a kapun, megszólal a cipó:- Hé, megállj, hé! Itt nem szabad a bejárás.Fölnéz a sárkány, s kérdi:- Hát ki meri mondani nekem azt, mikor én vagyok ennek a várnak az ura?Felelt a cipó:- Én, a hétszer sült cipó. Ha be akarsz jönni, akkor essél át mindazon, amin én már átestem.- Mit beszélsz, te?- Azt, hogy elõbb vessenek el a földbe, ott rothadj el, aztán arassanak le, csépeljenek ki, õröljenek meg, gyúrjanak meg tésztának, s hétszer süssenek meg, mint engem.- Engem-e, te?! - kiáltott a sárkány. - Inkább sohase lássam a váramat!Nem is látta többé, mert mérgében mindjárt szétrepedt.János diák pedig egész életére ott maradhatott a kakassarkon forgó aranyvárban, többé senki sem háborgatta. Még máig is él, ha meg nem halt. 