Story Title: Kígyós jancsi
Story ID (from ATU-website): 5813
ATU Classification Number: UNKNOWN

Volt egyszer egy szegény asszony, s annak egyetlen fia, Jancsi volt a neve. Azt mondja egyszer Jancsi az anyjának:- Édesanyám, én elmegyek szerencsét próbálni. Talán az Isten megsegít, szerzek valamit, kendnek is jobb lesz az élete.A szegény asszony pogácsát sütött, feltarisznyálta a fiát, s Jancsi elindult hetedhét ország ellen. Ment, mendegélt hegyeken-völgyeken által, s amint egy rengeteg erdõn menne keresztül, megszólítja valaki.Néz erre, néz arra, nem lát senkit. Aztán felnéz egy fára, s hát annak a felsõ ágára rá van tekeredve egy kígyó, ez szólott hozzá.Azt mondotta Jancsinak a kígyó:- Te legény, végy le a fáról, s vígy haza az édesapámhoz, bizony nem bánod meg.Jancsi felmászott a fára, a kígyót szépen letekerte az ágról; az meg mindjárt rátekerõdzött a nyakára, de nem bántotta Jancsit. Na, leereszkedik a fáról, továbbindul Jancsi, s kérdi a kígyótól:- Hát hol lakik a te édesapád?Mondotta a kígyó:- Látod-e amott azt a nagy tüzet? Ott lakik az én édesapám gyémántpalotában.Hitte is, nem is Jancsi ezt a beszédet, de azért csak vitte a kígyót, többet nem kérdezõsködött.Továbbmennek, mendegélnek, s egyszerre csak eléjük áll egy disznó nagy röfögéssel.Azt mondja Jancsinak a disznó:- Tedd le azt a kígyót, legény, mert téged is megvarázsol, mint engem! Látod-e, én királyfi voltam, s disznónak varázsolt.Mondotta Jancsi:- Nem bánom én, akárminek varázsol; megígértem, hogy hazaviszem: szavamnak állok.Amint egy pár lépéssel továbbmentek, mondja a kígyó:- Szerencséd, hogy nem hallgattál arra a disznóra! Királyfi lehetne még most is, de megvarázsoltam, mert hiába kértem, hiába könyörögtem, nem vitt haza az édesapámhoz.Még egy hajításnyira sem mentek, eléjükbe toppan egy ló, s az is azt mondja Jancsinak:- Tedd le azt a kígyót, te legény, mert téged is megvarázsol, mint engem!- Nem bánom én, ha meg is varázsol - mondotta Jancsi -, megígértem, hogy hazaviszem: szavamnak állok.Mikor egy kicsit továbbhaladtak, mondotta a kígyó Jancsinak:- Látod, Jancsi, ezt is azért varázsoltam meg, mert nem vitt haza az édesapámhoz.Továbbmennek, mendegélnek, s hát jõ velük szembe éktelen nagy bömböléssel egy bika. Mondja ez is Jancsinak:- Tedd le azt a kígyót, te legény, mert bizony megvarázsol, mint engem!Mondotta Jancsi:- Hadd varázsoljon, nem bánom; megígértem, hogy hazaviszem: szavamnak állok.Azzal továbbmentek. Mikor egy kicsit eltávolodtak a bikától, mondja a kígyó:- Látod, te legény! Ez mind a három királyfi volt, s mind a hármat kértem, hogy vegyen le a fáról, vigyen haza az édesapámhoz, de egyiknek sem volt annyi szíve, hogy megkönyörüljön rajtam, azért varázsoltam meg mind a hármat.Aközben megérkeztek ahhoz a nagy tûzhöz, amelyet messzirõl láttak. Attól a tûztõl nem messze volt a gyémántpalota, abban lakott a kígyó édesapja: a kígyók királya.A gyémántpalota elõtt egy regement katona állott õrt, s mikor Jancsi odaért a kígyóval, szépen két sorba állottak, s úgy szalutáltak.Fölmennek a gyémántgarádicson, s amint mennek, mondja a kígyó Jancsinak:- Hallod-e, te jó legény! Az édesapám, amért engem hazahoztál, annyi ezüstöt s aranyat kínál, amennyit csak elbírsz, talán még többet is, de te ne fogadj el semmi egyebet, csak azt a nagy abroszt, amelyik az ebédlõasztalra van felterítve.Bemennek a palotába, fogadja a kígyókirály nagy örömmel, s mondja lelkes szóval Jancsinak:- Kívánj akármit, te legény! Adok neked akármit: aranyat, ezüstöt, gyémántot, amért visszahoztad egyetlen leányomat.Mondotta Jancsi:- Nem kell nekem, felséges királyom, sem aranya, sem ezüstje, sem gyémántja, csak az a nagy abrosz, amelyik az ebédlõ asztalára van felterítve!- Jól van, fiam - mondja a kígyókirály -, neked adom, pedig ez a legdrágább kincsem a leányom után. Mert úgy tudd meg, hogy ennek az abrosznak csak be kell hajtani a négy sarkát, s tele lesz mindjárt étellel-itallal. Ha ezt az abroszt megõrzöd, ételre-italra nem lesz gondod ez életben.Ott mindjárt meg is mutatja a király, hogy mit tud az abrosz.Behajtja a négy sarkát, s hát annyi rajta az étel-ital, hogy csak úgy ropogott alatta az asztal, pedig színarany volt mind a négy lába, de még a fedele is. Leülnek az asztal mellé, biztatja Jancsit a kígyókirály: egyél-igyál, fiam!Esznek-isznak, s egyszer csak mi történik, mi nem, nem egyéb a nagy semminél, elég az, hogy kerül-fordul az asztal körül a kígyókirály leánya, s hát egy szempillantásra csak eltûnik, mintha a föld nyelte volna el, s ott van helyette egy szépséges szép leány, de olyan szép, hogy Jancsinak szeme-szája tátva maradt a nagy álmélkodástól.Megszólal a leány:- Csudálkozol ugye, te legény, pedig úgy nézz meg, hogy én vagyok az a kígyó, kit hazahoztál.- Nem bánom én - mondta Jancsi -, ha az vagy, ha az nem vagy, de ha elébb látlak, bizony nem az abroszt kérem az apádtól, hanem téged.Mondja a kígyókirály:- Ne búsulj, fiam! Neked adom az abroszt is, neked adom a leányt is, s adok mellé tenger kincset, élhettek vígan, míg a világ s még két nap.De bezzeg megörült ennek a beszédnek Jancsi, nemkülönben a kígyó-királykisasszony. Mindjárt nagy lakodalmat csaptak - hét álló nap s hét éjjel táncoltak. Akkor a fiatalok hatlovas hintóba ültek; hatlovas hintó elõtt ment egy regement huszár, utána is egy regement huszár; kétfelõl a hintó mellett: hét regement gyalogkatona: úgy indultak a Jancsi hazájába.De még mi mindent vittek utánuk! Hat szekér ezüstöt, hat szekér aranyat, hat szekér gyémántot. Ahogy megérkeztek a Jancsi hazájába, éppen olyan gyémántpalotát építettek, mint a kígyókirályé.Beleköltöztették a Jancsi anyját is. Bezzeg jó dolga volt azután: kezét-lábát összekalácsolta, úgy élt, mint egy királyné.Itt a vége - fuss el véle! 