Story Title: Miért nincs a cigánynak búzája
Story ID (from ATU-website): 5766
ATU Classification Number: UNKNOWN

Réges-régen, még az ántivilágban, volt a cigánynak is búzája. Egyszer a cigány a rajkójával kiment a búzaföldekre, hadd lássák, milyen a vetés.Éppen nagy szél volt, a vetés hajladozott, hullámzott, s úgy tetszett, mintha lába kelt volna minden búzaszálnak, s el akarna szaladni.Hej, uramteremtõm, megijed a cigány. Ha elszalad a vetés, nem lesz búzakenyér.Mondja a fiúnak:- Szaladj, rajkó, haza, hozz ide két csépet, verjük le a vetést, ne szaladhasson el!Hazaszalad a rajkó, s egy szempillantás múlva jön nagy lihegve két cséppel. Az egyiket veszi az öreg cigány, a másikat a rajkó, nekiállnak, ütik-verik, csépelik a vetést, ahogy csak az erejükbõl kitelt. De beleverték a földbe úgy, hogy többet egy szál sem állott talpra.Hanem az Isten meg is büntette a cigányt, s azóta nincs a cigánynak búzavetése. 