Story Title: Le briciole sulla tavola
Story ID (from ATU-website): 1802
ATU Classification Number: 2075

Un giorno un contadino disse ai suoi cagnolini: "Venite in sala da pranzo a mangiare le briciole di pane rimaste sulla tavola. La padrona è andata a far visite."I cuccioli risposero: "No, no. Noi non ci veniamo. Se la padrona lo viene a sapere, ci picchia."E il contadino: "Non verrà a saperlo e, dopo tutto, non vi dà mai niente di buono da mangiare.""No, no, non dobbiamo andare: dobbiamo lasciarlo da solo," si dissero i cagnolini.Ma il contadino non li lasciava in pace e alla fine si decisero a salire sulla tavola e a divorare voracemente le briciole.In quel mentre arrivò la padrona e, preso un bastone, cominciò a picchiarli di santa ragione."Ahi ahi ahi! Hai visto?," dissero i cuccioli."Ah ah ah! Ma non è quello che vi aspettavate?" rispose il contadino.E a quelli non rimase che scappare via di corsa.