Story Title: Le Loup et le Chien. 
Story ID (from ATU-website): 7869
ATU Classification Number: 201

Que la liberté est douce ! Je vais le démontrer en peu de mots.Un chien bien repu et un loup d'une maigreur extrême se rencontrèrent par hasard. Quand, après s'être salués, iIs se furent arrêtés : «D'où vient, je te prie, dit le loup, que tu as le poil si luisant? De quoi te nourris-tu pour avoir pris tant d'embonpoint? Moi qui suis bien plus fort, je meurs de faim.» Le chien répondit sans détour :«Mon sort devient le tien, si tu peux rendre à mon maître les mêmes services que moi.» «Quels services?» dit le loup. «Garder sa porte et contre les voleurs défendre la nuit sa maison.» — "Pour ma part assurément, je suis tout prêt à cela : car maintenant j'ai à supporter la neige et la pluie dans les bois où je mène une existence misérable. Combien il m'est plus facile de vivre à l'abri d'un toit et, sans rien faire, d'avoir pour me rassasier une abondante nourriture.» — «Viens donc avec moi.» Chemin faisant, le loup aperçoit, à la place de la chaîne, le cou du chien pelé. «D'où vient cela, mon ami?»-«Ce n'est rien.» — «Dis pourtant, je te prie.» «Comme je parais un peu vif, on m'attache pendant le jour pour que, quand le soleil luit, je repose et que je veille une fois la nuit venue. Le soir on me lâche et j'erre où bon me semble. On m'apporte du pain sans que j'en demande; mon maître me donne les os de sa table, les gens du logis me jettent des débris et les restes de ragoût dont on ne veut plus. Voilà comment, sans aucune peine, mon ventre s'emplit.» «Mais voyons, s'il te prend fantaisie de t'en aller quelque part, cela t'est-il permis?» «Pas toutà fait», dit le chien.- «Jouis donc des biens que tu me vantes, ô chien. Je ne voudrais pas même d'un royaume, si je devais n'être pas libre à mon gré.»            