Story Title: Człowieki zdrowie
Story ID (from ATU-website): 8123
ATU Classification Number: UNKNOWN

W jedną drogę szli razem i człowiek i zdrowie,Na początku biegł człowiek, towarzysz mu powie:Nie śpiesz, się bo ustaniesz... Biegł jeszcze tem bardziej.Widząc zdrowie, że jego towarzystwem gardzi,Szło za nim, ale zwolna. Przyszli na pół drogi,Aż człowiek, że z początku nadwerężył nogi,Zelżył kroku na środku. Za jego rozkazemPrzybliżyło się zdrowie, i odtąd szli razem.Coraz człowiek ustawał, a że się zadysza —Prowadź mię, iść niemogę, rzekł do towarzysza. —Było mnie zrazu słuchać, natenczas mu rzekło. —Chciał człowiek odpowiedzieć...lecz zdrowie uciekło.