Story Title: Drwal i śmierć
Story ID (from ATU-website): 5198
ATU Classification Number: UNKNOWN

Obarczony starości i chrustu brzemieniem,Drwal ubogi stękając wlókł się do swej chaty.Ustał wreszcie od trudu i z gorzkim westchnieniemCiężar z ramion zrzuciwszy, narzekać zaczyna:"Kiedyż za swą niedolę doczekam zapłaty?Kiedyż biedy ostatnia nadejdzie godzina?Jak długo żyję na świecie,Jeszczem nie zaznał nic, okrom zgryzoty:Za mało chleba, za wiele roboty;To żona chora, to wierzyciel gniecie,To grad, to pożar, lub oboje razem,Gnębią podatki, czynsze, kwaterunek..."Zapłakał - i znękany swych nieszczęść obrazemŚmierci wzywa na ratunek.Śmierć, posłuszna, nadchodzi. "Czego chcesz, człowiecze?""Ot... zmęczyłem się troszkę - drwal zmieszany rzecze -I chrustu dźwignąć nie mogę...Pomóż, jeżeli łaska, bo mi pilno w drogę."