Story Title: Dwa koguty i kokosz
Story ID (from ATU-website): 5199
ATU Classification Number: UNKNOWN

W miłym pokoju niegdyś dwa KogutyŻyli, od zgiełku sobie oddaleni,Bez gniewu, pomsty, zazdrości, i buty:Zgoła jak bracia rodzeni. Na jednej wespół zazwyczaj zieleniŻer dla się mieli; u jednego źródła,Gdy je chęć czasem powiodła,W pragnieniu czystą popijali wodę.Śpiewali razem, i marnemNa pół się dzielili ziarnem:Owo mieli we wszystkim niezerwaną zgodę.W takim gdy żyją przymierzu;Nadeszła jakoś Rokosz jednej chwili,W pięknym Helena pierzu.Ta gdy się onym wdzięcznie przymili,Poskoczą społem i, nie bawiąc wiele,Zwaśnią się miedzy sobą dobrzy przyjaciele.Pójdą w załebki i okropne boje;A sypiąc pierze i krwawiąc czuby,Aż do upadłej zawezwą się zguby.Miłości! ty zgubiłaś Troję.