Story Title: Koniec
Story ID (from ATU-website): 8150
ATU Classification Number: UNKNOWN

A jeszcze jedną — albożto przychodząBajki na rozkaz? — gdy zechcą, się rodzą,A kiedy nie chcą, wołaj, wrzeszcz jak czajka,Nie przyjdzie bajka.Tak, jak nasz Józio, co go pieści matka,Postrzegł kawał opłatka.Postrzedz, naprzeć się, to u niego jedno:Więc matkę biednąNuż męczyć: Daj go — a opłatek zjadła.Dam, rzekła, ale Józiu! ucz się abecadła.Porozumiał to Józio, za co go tak łechce,Więc rzekł: Schowaj opłatek, kiedy każesz, nie chcę.