Story Title: Końi wielbłąd
Story ID (from ATU-website): 8145
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mało dla nas, co mamy, więcej chcemy jeszcze;A że to prawda, powieść o koniu umieszczę.Skarżył się przed Jowiszem hardy i zuchwały,Iż choć wspaniały,Chociaż rzezki, ozdobny,Choć do skoków sposobny,Chociaż ztąd bywa powszechnie chwalonym:Przecież się mniemał bydź upośledzonym. —W czemże to? rzekł mu Jowisz, mów, na czem ci zbywa? —Oto kark niezbyt wzniosły, a zbyt gęsta grzywa,Nogi nie dość wysokie,Piersi nie dość szerokie,Każesz nosić człowieka, a siodła nie dałeś. —Ujrzysz, co chciałeś,Rzekł Jowisz i natychmiast postawił wielbłąda.Koń, gdy pogląda —Oto masz z małą grzywą, rzekł Jowisz, kark wzniosły,Siodło garb wyniosły,Piersi, jak chciałeś,Nogi długie, jakich do chodu żądałeś.Godzienbyś za zuchwałość, porównany z bydłem,Zostać straszydłem.Ale głupstwu wybaczam; lecz na ukaranieWielbłąd zostanie. —Jakoż skoro go ujrzy zdaleka, czy zbliska,Drży zaraz koń ze strachu, rży, zżyma się, pryska.