Story Title: Lewi osieł 
Story ID (from ATU-website): 8158
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kiedy dmie głupi, śmiech z wzgardą zyska.Wziął raz lew osła do stanowiskaI okrył liściem,Żeby za przyjściemZwierzęta go nie poznały,A gdy ryknie, uciekały,A on je miał brać wówczas utajony.Co miał czynić, nauczony,Jak jął spiewać po swojemu,Taki dał połów lwu obżartemu,Iż mu za to podziękował. —I masz za co, rzekł osieł, bom ja sam polował. —Żebyś nie był tak głupim, nie byłbyś zuchwały,Rzekł zwierz wspaniały,Zażylem cię dlatego, iż jesteś straszydło,Skryłem postać obrzydłą,A żeś jet hardy, z tego teraz wniosłem,Iż osieł, choć z lwem, przecie zawsze osłem.