Story Title: Lis, muchy i jeż
Story ID (from ATU-website): 5223
ATU Classification Number: UNKNOWN

Lis, wyjadacz starej daty,Co z niejednej tarapatyWykręcił się był na sucho,Doigrał się wreszcie swego.Z kitą spuszczoną, ociekły juchą,Podziurawiony jak przetak,Skarżył się biedak, a na ludzi nie tak,Jak na te muchy, co go cięły do żywego.«Tfu, do diabła! – rzecze w złości –Już też mi przyszło na biedę,Gdy i to psiarstwo na skórze mej gościI najczystszą krew mą pije!».«Idę ja tam, zaraz idę –Ozwał się jeż – przyjaciel – wnet ja ci, sąsiedzie,Każdą z tych pasożytek jak włócznią przeszyję».Ale lis pokręcił głowąNad prostego jeża mową:«O nie! Z tego nic nie będzie.Daj mi pokój, mój bracie, już się te napiły:Nowe przyszłyby głodne i gorzej dręczyły».Co do mnie – i ja także jestem zdania lisa:Stary urzędnik chłepce, a nowy wysysa.