Story Title: Myszi kot
Story ID (from ATU-website): 8169
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mysz, dla tego, że niegdyś całą książkę zjadła,Rozumiała, iż wszystkie rozumy posiadła.Rzekła więc towarzyszkom: Nędzę waszą skrócę,Spuśćcie się tylko na mnie, ja kota nawrócę.Posłano więc po kota; kot zawżdy gotowyNie uchybił minuty, stanął do rozmowy.Zaczęła mysz egzortę, kot jej pilnie słuchał,Wzdychał, płakał! ... Ta widząc, iż się udobruchał,Jeszcze bardziej wpadała w kaznodziejski zapał,Wysunęła się z dziury. A w tem kot ją złapał.