Story Title: Rzepa
Story ID (from ATU-website): 8198
ATU Classification Number: UNKNOWN

Kulawy, głuchy, stary i ślepyZeszli wór rzepy.Chciało się podjeść, bo jeść nie mieli;Lecz gdy szło o to, jakby ją wzięli,Powiedział stary: Ja nie ugryzę. —Powiedział chromy: Ja ledwo lizę. —Ślepy: Nie widzę jej towarzysze! —Głuchy: A ja was bracia! nie słyszę. —I tak gdy ciągle spór z sobą wiedli,Została rzepa, i nic nie jedli.Jak u nich rzepa, tak u nas mienie.Każdy ma swoje wyrozumienie;Gdy o zysk idzie, chcemy zarobić,A kiedy na zysk, nikt nie chce robić.