Story Title: Łakomyi zazdrośny
Story ID (from ATU-website): 8115
ATU Classification Number: UNKNOWN

Porzuciwszy ojczyznę i żonę i dzieci,Szedł łakomy z zazdrośnym, Jowisz z nimi trzeci.Gdy kończyli wędrówkę, bożek im powiedział:Jestem Jowisz, i, żeby każdy o tem wiedział,Proście, o co chcecie; zadosyć uczynięPierwszemu, a drugiemu w dwójnasób przyczynię. —Nie chce bydź pierwszym skąpy i stanął jak wryty,Nie chce mówić zazdrośny równie nieużyty.Nakoniec kiedy przeprzeć łakomcę nie może —Wyłup mi jedno oko, rzecze, wielki boże!Stało się. I co mieli zyskać w takiej dobie,Stracił jedno zazdrośny, a łakomy obie.