Story Title: Das Schwein unter der Eiche
Story ID (from ATU-website): 8337
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ein Schwein fraß sich an Eicheln satt,Die ein gewaltiger Baum - in jedem Jahre wieder -Ließ wachsen. Dann, vom Fressen matt,Legt sich das Schwein im kühlen Schatten nieder.Es schläft sich aus, streckt gähnend seine GliederUnd wühlt gemächlich dann des Eichbaums Wurzeln frei.»Halt!« rief ein Rabe da aus dieses Baumes Ästen:»Genügt dir es nicht, an Eicheln dich zu mästen?Warum beschädigst du der Eiche Wurzeln jetzt?Ihr Lebensnerv wird doch dadurch verletzt!«»Und warum soll er nicht? Mich kann das wenig kratzen.«Erwiderte das Schwein, »mir ist es einerlei,Was hier für Bäume stehen, kann ich nur Eicheln schmatzen.«»Wie bist du undankbar«, sprach jetzt der Baum zum Schwein,»Versuchtest du einmal, zu mir herauf zu sehen,So würdest du vielleicht verstehen,Wo diese Eicheln wachsen und gedeihn.«So kann man oft von Toren schmähen hörenDie Wissenschaft, das Forschen und das Lehren -Wobei der Mann, der sie so schmäht, vergisst,Dass er die Frucht von dem, was er missachtet, isst.