Story Title: Das Mädchen von Brakel
Story ID (from ATU-website): 1327
ATU Classification Number: UNKNOWN

Es ging einmal ein Mädchen von Brakel nach der St.-Annen-Kapelle unterhalb der Hinnenburg, und weil es gerne einen Mann haben wollte und auch meinte, es wäre sonst niemand in der Kapelle, so sang es:"O heilige Sankt Anne,Verhilf mir doch zu einem Manne,Du kennst ihn ja wohl:Er wohnt vorm Suttmertore,Hat gelbe Haare:Du kennst ihn ja wohl!" Der Küster stand aber hinter dem Altar und hörte das, da rief er mit seiner krächzenden Stimme: "Du kriegst ihn nicht! Du kriegst ihn nicht!" Das Mädchen aber meinte, das Marienkindchen, das bei der Mutter Anne steht, hätt ihm das zugerufen. Da wurde es böse und rief: "Papperlapapp, dummes Kind! Halt den Schnabel und lass die Mutter reden!"