Story Title: Der Frosch, der so groß werden wollte wie der Stier
Story ID (from ATU-website): 8340
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ein Frosch sah einstmals einen Stier,und war sehr angetan von der Gestalt.Kaum größer als ein Ei, war doch voll Neid das Tier:es reckt sich mächtig hoch und bläht sich mit Gewalt,weil es so gern so groß wie dieser wär’Drauf spricht es: »Bruder, sieh doch her,ist es genug? Bin ich so groß wie du?« - »O nein!«»Jetzt aber?« - »Nein!« - »Doch nun? Sag’s mir!«»Wie du dich auch ermattst,du wirst mir niemals gleich!« Das arme kleine Tierbläht sich und bläht sich – bis es platzt. Wie viele gibt’s, die nur nach eitler Größe dürsten!Der Bürger tät’ es gern dem hohen Adel gleich;das kleinste Fürstentum spielt Königreich,und jeder Graf gibt sich als Fürsten.