Story Title: Die Diebe und der Esel
Story ID (from ATU-website): 4453
ATU Classification Number: UNKNOWN

Zwei Diebe prügelten um einen Esel sich,den sie geraubt; behalten wollte ihn der eine, verkaufengleich der andre. Jämmerlichzerbläut das edle Paar sich drum in blut'gem Raufen.Ein dritter Spitzbub kommt zum Ort –und führt den Meister Langohr fort.Manch armes Land ist wohl dem Esel zu vergleichen,und mancher Fürst aus fernen Reichen,wie aus Sibirien, Ungarn oder der Türkei,den Dieben. Statt der zwei sind's manchmal drei –nur allzu häufig ist die Sorte heute!Doch von dem Kleeblatt fällt oft keinem zu die Beute:Ein vierter Räuber kommt daher und – schnapp,jagt er den Esel ihnen ab.