Story Title: La cigarra y la hormiga
Story ID (from ATU-website): 4288
ATU Classification Number: 280

Llegado ya el invierno rigurosola cigarra (que el tiempo calurosodel estío pasó sólo cantando),se halló desproveídade lo preciso a conservar la vida;y al duro extremo su escasez llegandode no tener de mosca o gusanillo,ni aun siquiera el más leve pedacillo.A casa de la hormiga,su vecina y amiga,fue a implorar para su hambre algún socorro,y le rogó quisiese de su ahorroalgún grano prestarlepara su subsistenciaque juzgaba poder reintegrarle,sin que mediase apremio ni violencia,en la estación siguiente:“Yo te ofrezco pagar puntualmente,como soy animal -le dijo- antesdel agosto futuro,el principal y el interés constantes”.La hormiga (esto es seguro)no gusta de prestar, y, el tal defectoes en ella el menor. Conque, en efectopreguntó a la cigarra: “¿Qué te hacíasen los tan largos y ardorosos díasde verano?”. “Cantaba,a todo el que pasabasin excepción de hora”“¿Cantabas? Está bien, pues baila ahora”.