Story Title: De kat en de vos
Story ID (from ATU-website): 4881
ATU Classification Number: 105

Als twee heilige boontjes gingen Reynaerten Tybaert samen op bedevaart,als twee tartuffes boordevol vleierij,twee vrekkige slijmerds die tijdens hun reiskraakten menige vogel en gapten menige kaasen ze speelden daarbij baas boven baas.De weg was lang en vervelend bijgevolg.Hij werd met gekibbel ingekort.Gekibbel verwijdert van ons verveling,zonder gekibbel is 't leven een saaie bedoening.De twee pelgrims om ter meestschreeuwden zich hun kelen hees.Na een felle twist hadden ze het over elkaar.De vos zei tot de kat ten einde raad:- Vriend, je acht je zeer slim en zeer geslepen,maar ben je zo goed als ik? Ken jij de knependie ik heb in mijn mars? - Neen niet, beslist,want ik heb in mijn mars slechts één enkele listmaar hij is er wel duizend waard.En om strijd begon de vos Reynaertweer te kibbelen met Tybaertvan ‘welles’ en ‘nietes’ en zo een lange tijd.Een meute maakte een einde aan hun strijd.De kat zei tot de vos: - Zoek nu, vriend,dat je vlug een feilloze strijdlist vindtin je mars of in je berekend brein.Ziehier wat mijn verweer zal zijn.Na deze woorden klom hij vlug in één der bomen.De vos ook trachtte te ontkomen,hij kroop in wel honderd holen, liep overal heen,zette de honden op 't verkeerde been,zocht overal een veilige toevluchtplaatsmaar helaas zonder het verhoopte resultaat.Men rookte hem uit en toen hij uiteen hol te voorschijn sprong grepen hem als buittwee jachthondendie hem zonder pardon verslonden. Een teveel aan uitwegen verknoeit vaak een zaak,men verliest tijd bij 't kiezen, men probeert en draalt