Story Title: Алкид
Story ID (from ATU-website): 5011
ATU Classification Number: UNKNOWN

Алкид, Алкмены сын,Столь славный мужеством и силою чудесной,Однажды, проходя меж скал и меж стремнинОпасною стезей и тесной,Увидел на пути, свернувшись, будто ёжЛежит, чуть видное, не знает, что такое.Он раздавить его хотел пятой. И что ж?Оно раздулося и стало боле вдвое.От гневу вспыхнув, тут Алкид Тяжелой палищей своей его разит.Глядит,Оно страшней становится лишь с виду:Толстеет, бухнет и растет,Застановляет солнца свет,И заслоняет путь собою весь Алкиду.Он бросил палицу и перед чудом симСтал в удивленьи недвижим.Тогда ему Афина вдруг предстала.«Оставь напрасный труд, мой брат!» она сказала: «Чудовищу сему название Раздор.Не тронуто,— его едва приметит взор;Но если кто с ним вздумает сразиться,— Оно от браней лишь тучнее становится,И вырастает выше гор».