Story Title: Алеша Попович
Story ID (from ATU-website): 2752
ATU Classification Number: UNKNOWN

На  небесах зародился млад-светел месяц, на земле-то у старого соборного у  Леонтья-попа зародился сын — могучий богатырь; а имя нарекли ему млад Алеша Попович  — имечко хорошенькое. Стали Алешу кормить-поить: у кого недельный, он денной  такой; у новых1 годовой, Алеша недельный такой. Стал  Алеша по улочке похаживати, стал с малыми ребятками поигрывати: кого возьмет за  ручку — ручка прочь, кого за ножку — ножка прочь; игра-то у него некорыстно  пошла! Кого за середку2 возьмет — живота лишит. И стал Алеша  на возрасте; учал у отца-матери просить благословеньица: ехать-гулять во чисто  поле. Отец говорит: «Алеша Попович! Поезжаешь ты во чисто поле; есть у нас и  посильней тебя; ты возьми себе в слуги верные Марышка Паранова сына». И садились  добры молодцы на добрых коней; как поехали они во чисто поле — пыль столбом  закурилася: только добрых молодцев и видели! Приезжали  добры молодцы ко князю ко Владимиру; тут Алеша Попович прямью3 идет в белокаменные палаты ко князю  ко Владимиру, крест кладет по-писаному, поклоняется по-ученому на все на четыре  стороны, а князю Владимиру на особицу. И встречает добрых молодцев  Владимир-князь и сажает их за дубовый стол: хорошо добрых молодцев  попоить-покормить и втапор вестей поспросить; учали добры молодцы есть  пряники печатные, запивать винами крепкими. Тут спросил добрых молодцев  Владимир-князь: «Кто вы, добры молодцы? Сильные ли богатыри удалые или путники  перехожие — сумки переметные? Не знаю я вам ни имени, ни отчины». Ответ держит  Алеша Попович: «Я сын старого соборного Леонтья-попа Алеша Попович млад, а в  товарищах слуга Марышко Паранов сын». Как поел да попил Алеша Попович, учал  правиться4 на кирпичну печь, лег полудновать5, а Марышко за столом сидит. В те  поры да в то времечко наезжал Змеевич-богатырь и облатынил6 все царство князя Владимира. Идет  Тугарин Змеевич в палаты белокаменны ко князю Владимиру; он левой ногой на  порог ступил, а правой ногой за дубовый стол; он пьет и ест и с княгиней  обнимается, а над князем Владимиром играется и ругается; он кладет ковригу за  щеку, а другую за другую кладет; на язык кладет целого лебедя, пирогом попихнул  — все вдруг проглотнул. Лежит  Алеша Попович на кирпичной печи и говорит такие речи Тугарину Змеевичу: «Было у  нашего батюшки у старого у Леонтья-попа — было коровище, было обжорище, ходило  по пивоварням и съедало целые кадцы пивоварные с гущею; дошло коровище, дошло  обжорище до озера, всю воду из озера выпило — взяло его тут и розорвало, а и  тебя бы Тугарина так за столом-то всего прирвало!» Рассердился Тугарин на  Алешу Поповича, бросил в его булатным ножом; Алеша Попович увертлив был,  увернулся от его за дубовый столб. Говорит Алеша таково слово: «Спасибо тебе,  Змеевич Тугарин-богатырь, подал ты мне булатный нож; распорю я тебе груди  белые, застелю я тебе очи ясные, засмотрю я твоего ретива сердца». В те  поры выскакал Марышко Паранов сын из-за стола из-за дубового на резвы ноги и  хватил Тугарина за навороть7, выхватил из-за столья и бросил о  палату белокаменну — и посыпались оконницы стекольчатые. Как возговорит Алеша  Попович с кирпичной печи: «Ой ты, Марышко, Марышко Паранов сын, ты верная слуга  неизменная!» Отвечает Марышко Паранов сын: «Подай-ка ты мне, Алеша Попович,  булатный нож; распорю я Тугарину Змеевичу груди белые, застелю я ему очи ясные,  засмотрю его ретива сердца». Ответ держит Алеша с кирпичной печи: «Ох ты,  Марышко Паранов сын! Не руди8 ты палат-то белокаменных, отпусти  его во чисто поле; некуда он там девается; съедемся с ним заутро во чистом  поле». Поутру  раным-ранешенько подымался вместях с солнышком Марышко Паранов сын, выводил он  резвых коней пить воды на быстру реку. Летает Тугарин Змеевич по поднебесью и  просит Алешу Поповича во чисто поле. И приезжал Марышко Паранов сын к Алеше Поповичу:  «Бог тебе судья, Алеша Попович! Не дал ты мне булатного ножа; распорол бы я  поганцу груди белые, застлал бы я его очи ясные, высмотрел бы я его ретива  сердца; теперя что возьмешь у него, у Тугарина? Летает он по поднебесью».  Говорит Алеша таково слово: «Не замена моя, все измена!» Выводил  Алеша своего добра коня, обседлал во черкасское седло, подтянул двенадцатью  подпругами шелковыми — не ради басы9, ради крепости, поехал Алеша во  чисто поле. Едет Алеша по чисту полю и видит Тугарина Змеевича: он летает по  поднебесью. И взмолился Алеша Попович: «Пресвятая мати богородица! Накажи-ка ты  тучу черную; дай бог из тучи черной часта дождичка крупенистого, смочило бы у  Тугарина крыльица бумажные». У Алеши была мольба доходная: накатилася туча  черная; из той тучи грозной дал бог дождичка частого, частого да крупенистого,  и смочило у Тугарина крыльица бумажные; пал он на сыру землю и поехал по чисту  полю.Не две  горы вместе скатаются, то Тугарин с Алешей съезжалися, палицами ударились —  палицы по чивьям10 поломалися, копьями соткнулися —  копья чивьями извернулися, саблями махнулися — сабли исщербилися. Тут-то Алеша  Попович валился с седла, как овсяный сноп; и тут Тугарин Змеевич учал бить  Алешу Поповича, а тот ли Алеша увертлив был, увернулся Алеша под конное черево,  с другой стороны вывернулся из-под черева и ударил Тугарина булатным ножом под  правую пазуху, и спихнул Тугарина со добра коня, и учал Алеша Попович кричать  Тугарину: «Спасибо тебе, Тугарин Змеевич, за булатный нож; распорю я тебе груди  белые, застелю я твои очи ясные, засмотрю я твоего ретива сердца». Отрубил  ему Алеша буйну голову, и повез он буйну голову ко князю ко Владимиру; едет да  головушкой поигрывает, высоко головушку выметывает, на востро копье головушку  подхватывает. Тут Владимир ополохнулся11: «Везет-де Тугарин буйну голову  Алеши Поповича! Попленит он теперь наше царство христианское!» Ответ держит  Марышко Паранов сын: «Не тужи ты, красно солнышко Владимир стольный, киевский!  Если едет по земли, а не летает по поднебесью поганый Тугарин, сложит он свою  буйну голову на мое копье булатное; не печалуйся, князь Владимир: какова пора —  я с им побратаются!» Посмотрел  тут Марышко Паранов сын в трубочку подзорную, опознал он Алешу Поповича: «Вижу  я ухватку богатырскую, поступку молодецкую: накруто Алеша коня поворачивает,  головушкой поигрывает, высоко головушку выметывает, на востро копье головушку  подхватывает. Едет это не Тугарин поганый, а Алеша Попович, сын Леонтья-попа  старого соборного; везет он головушку поганого Тугарина Змеевича».