Story Title: Арысь-поле
Story ID (from ATU-website): 2753
ATU Classification Number: UNKNOWN

Арысь-полеУ  старика была дочь красавица, жил он с нею тихо и мирно, пока не женился на  другой бабе, а та баба была злая ведьма. Не возлюбила она падчерицу, пристала к  старику: «Прогони ее из дому, чтоб я ее и в глаза не видала». Старик взял да и  выдал свою дочку замуж за хорошего человека; живет она с мужем да радуется и  родила ему мальчика. А ведьма еще пуще злится, зависть ей покоя не дает;  улучила она время, обратила свою падчерицу зверем Арысь-поле и выгнала в  дремучий лес, а в падчерицыно платье нарядила свою родную дочь и подставила ее  вместо настоящей жены. Так все хитро сделала, что ни муж, ни люди — никто обмана  не видит. Только старая мамка одна и смекнула, а сказать боится. С того самого  дня, как только ребенок проголодается, мамка понесет его к лесу и запоет: Арысь-поле!  Дитя кричит, Дитя  кричит, пить-есть хочет. Арысь-поле прибежит, сбросит  свою шкурку под колоду, возьмет мальчика, накормит; после наденет опять шкурку  и уйдет в лес. «Куда это мамка с ребенком ходит?» — думает отец. Стал за нею  присматривать; увидал, как Арысь-поле прибежала, сбросила с себя шкурку и стала  кормить малютку. Он подкрался из-за кустов, схватил шкурку и спалил ее. «Ах,  что-то дымом пахнет; никак моя шкурка горит!» — говорит Арысь-поле. «Нет, —  отвечает мамка, — это, верно, дровосеки лес подожгли». Шкурка сгорела,  Арысь-поле приняла прежний вид и рассказала все своему мужу. Тотчас собрались  люди, схватили ведьму и сожгли ее вместе с ее дочерью.