Story Title: Байка о щуке зубастой
Story ID (from ATU-website): 2757
ATU Classification Number: UNKNOWN

В ночь  на Иванов день родилась щука в Шексне, да такая зубастая, что боже упаси! Лещи,  окуни, ерши — все собрались глазеть на нее и дивовались такому чуду. Вода той  порой в Шексне всколыхалася; шел паром через реку, да чуть не затопился, а  красные девки гуляли по берегу, да все порассыпались. Экая щука родилась  зубастая! И стала она расти не по дням, а по часам: что день, то на вершок  прибавится; и стала щука зубастая в Шексне похаживать да лещей, окуней  полавливать: издали увидит леща, да и хвать его зубами — леща как не бывало,  только косточки хрустят на зубах у щуки зубастой. Экая  оказия случилась в Шексне! Что делать лещам да окуням? Тошно приходит: щука  всех приест, прикорнает. Собралась вся  мелкая рыбица, и стали думу думать, как перевести щуку зубастую да такую  торовастую. На совет пришел и Ерш Ершович и так наскоро взголцыл: «Полноте думу  думать да голову ломать, полноте мозг портить; а вот послушайте, что я буду  баять. Тошно нам всем тепере в Шексне; щука зубастая проходу не дает, всякую  рыбу на зуб берет! Не житье нам в Шексне, переберемтесь-ка лучше в мелкие речки  жить — в Сизму, Коному да Славенку; там нас никто не тронет, и будем жить  припеваючи да деток наживаючи». И  поднялись все ерши, лещи, окуни из Шексны в мелкие речки Сизму, Коному да  Славенку. По дороге, как шли, хитрый рыбарь многих из ихней братьи изловил на  удочку и сварил забубенную ушицу, да тем, кажись, и заговелся. С тех пор в  Шексне совсем мало стало мелкой рыбицы. Закинет рыбарь удочку в воду, да ничего  не вытащит; когда-некогда попадется стерлядка, да тем и ловле шабаш! Вот вам и  вся байка о щуке зубастой да такой торовастой. Много наделала плутовка хлопот в  Шексне, да после и сама несдобровала; как не стало мелкой рыбицы, пошла хватать  червячков и попалась сама на крючок. Рыбарь сварил уху, хлебал да хвалил: такая  была жирная! Я там был, вместе уху хлебал, по усу текло, в рот не попало.