Story Title: Батрак
Story ID (from ATU-website): 2760
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  мужик; у него было три сына. Пошел старший сын в батраки наниматься; пришел в  город и нанялся к купцу, а тот купец куда был скуп и суров! Только одну речь и  держал: как запоет петух, так и вставай батрак, да принимайся за работу.  Трудно, тяжело показалось парню; прожил он с неделю и воротился домой. Пошел  средний сын, прожил у купца с неделю, не выдержал и взял расчет. «Батюшка, —  говорит меньшой сын, — позволь, я пойду в батраки к купцу». — «Куда тебе,  дураку! Знал бы сидел на печи! Получше тебя ходили, да ни с чем ворочались». —  «Ну как хочешь, а я пойду!» Сказал и пошел к купцу: «Здравствуй, купец!» —  «Здравствуй, молодец! Что хорошего скажешь?» — «Найми меня в батраки». —  «Изволь; только у меня, брат, как петух запоет — так и ступай на работу на весь  день». — «Знамое дело: нанялся, что продался!» — «А что возьмешь?» — «Да что с  тебя взять? Год проживу — тебе щелчок да купчихе щипок; больше ничего не надо».  — «Ладно, молодец! — отвечает хозяин, а сам думает: — Экая благодать! Вот когда  дешево нанял, так дешево!» Ввечеру  батрак изловчился, поймал петуха, завернул ему голову под крыло и завалился  спать. Уж полночь давно прошла, дело к утру идет — пора бы батрака будить, да  петух не поет! Поднялось солнышко на небо — батрак и сам проснулся. «Ну,  хозяин, давай завтракать, время работать идти». Позавтракал и проработал день  до вечера; в сумерки опять изловил петуха, завернул ему голову за крыло и  завалился спать до утра. На третью ночь опять то же. Дался диву купец, что за  притча такая с петухом: совсем перестал горло драть! «Пойду-ка я, — думает, —  на деревню, поищу иного петуха». Пошел купец петуха искать и батрака с собою  взял. Вот  идут они дорогою, а навстречу им четверо мужиков быка ведут, да и бык же —  большой да злющий! Еле-еле на веревках удержат! «Куда, братцы?» — спрашивает  батрак. «Да быка на бойню ведем». — «Эх, вы! Четверо быка ведете, а тут и  одному делать нечего!» Подошел к быку, дал ему в лоб щелчок и убил до смерти;  опосля ухватил щипком за шкуру — вся шкура долой! Купец как увидел, каковы у  батрака щелчки да щипки, больно пригорюнился; совсем забыл о петухе, вернулся  домой и стал с купчихой совет держать, как им беду-горе отбывать? «А вот что, —  говорит купчиха, — пошлем-ка мы батрака поздно вечером в лес, скажем, что  корова со стада не пришла; пускай его лютые звери съедят!» — «Ладно!» Дождались  вечера, поужинали; вышла купчиха на двор, постояла у крылечка, входит в избу и  говорит батраку: «Что ж ты коров в сарай не загнал? Ведь одной-то, комолой,  нету!» — «Да, кажись, они все были...» — «То-то все! Ступай скорей в лес да  поищи хорошенько». Батрак  оделся, взял дубинку и побрел в дремучий лес; сколько ни ходил по лесу — не  видать ни одной коровы; стал присматриваться да приглядываться — лежит медведь  в берлоге, а батрак думает — то корова. «Эхма, куда затесалась, проклятая! А я  тебя всю ночь ищу». И давай осаживать медведя дубинкою; зверь бросился наутек,  а батрак ухватил его за шею, приволок домой и кричит: «Отворяй ворота, принимай  живота!» Пустил медведя в сарай и запер вместе с коровами. Медведь сейчас  принялся коров душить да ломать; за ночь всех до одной так и порешил. Наутро  говорит батрак купцу с купчихою: «Ведь корову-то я нашел». — «Пойдем, жена,  посмотрим, какую корову нашел он в лесу?» Пошли в сарай, отворили двери, глядь  — коровы задушены, а в углу медведь сидит. «Что ты, дурак, наделал? Зачем  медведя в сарай притащил? Он всех коров у нас порешил!» — «Постой же, — говорит  батрак, — не миновать ему за то смерти!» Кинулся в сарай, дал медведю щелчок —  из него и дух вон! «Плохо дело, — думает купец, — лютые звери ему нипочем.  Разве один черт с ним сладит! Поезжай, — говорит батраку, — на чертову мельницу  да сослужи мне службу великую: собери с нечистых деньги; в долг у меня забрали,  а отдавать не отдают!» — «Изволь, — отвечает батрак, — для чего не сослужить  такой безделицы?» Запряг  лошадь в телегу и поехал на чертову мельницу; приехал, сел на плотине и стал  веревку вить. Вдруг выпрыгнул из воды бес: «Батрак! Что ты делаешь?» — «Чай,  сам видишь: веревку вью». — «На что тебе веревка?» — «Хочу вас, чертей, таскать  да на солнышке сушить; а то вы, окаянные, совсем перемокли!» — «Что ты, что ты,  батрак! Мы тебе ничего худого не сделали». — «А зачем моему хозяину долгов не  платите? Занимать небось умели!» — «Постой немножко, я пойду спрошу старшого»,  — сказал черт и нырнул в воду. Батрак сейчас за лопату, вырыл глубокую яму,  прикрыл ее сверху хворостом, посередке свой шлык уставил, а в шлыке-то загодя  дыру прорезал. Черт  выскочил и говорит батраку: «Старшой спрашивает как же будешь ты чертей  таскать? Ведь наши омуты бездонные». — «Великая важность! У меня на то есть  веревка такая: сколько хочешь меряй, все конца не доберешься». — «Ну-ка  покажи!» Батрак связал оба конца своей веревки и подал черту; уж тот  мерил-мерил, мерил-мерил, все конца нету. «А много ль долгов платить?» — «Да  вот насыпь этот шлык серебром, как раз будет». Черт нырнул в воду, рассказал  про все старшому; жаль стало старому с деньгами расставаться, а делать нечего,  пришло раскошеливаться. Насыпал батрак полон воз серебра и привез к купцу. «Вот  она беда-то! И черт его не берет!» Стал  купец с купчихой уговариваться бежать из дому; купчиха напекла пирогов да  хлебов, наклала два мешка и легла отдохнуть, чтоб к ночи с силами собраться да  от батрака уйти. А батрак вывалил из мешка пироги и хлебы да заместо того в  один положил жернова, а в другой сам залез; сидит — не ворохнется, и дух  притаил! Ночью разбудил купец купчиху, взвалили себе по мешку на плеча и  побежали со двора. А батрак из мешка подает голос: «Эй, хозяин с хозяйкой!  Погодите, меня с собой возьмите». — «Узнал, проклятый! Гонит за нами!» —  говорят купец с купчихою и побежали еще шибче; во как уморились! Увидал купец  озеро, остановился, сбросил мешок с плеч: «Отдохнем, — говорит, — хоть  немножко!» А батрак отзывается: «Тише бросай, хозяин! Все бока переломаешь». —  «Ах, батрак, да ты здесь!» — «Здесь!» Ну, хорошо; решились заночевать  на берегу и легли все рядышком. «Смотри, жена, — говорит купец, — как только  заснет батрак, мы его бросим в воду». Батрак не спит, ворочается, с боку на бок  переваливается. Купец да купчиха ждали-ждали и уснули; батрак тотчас снял с  себя тулуп да шапку, надел на купчиху, а сам нарядился в ее шубейку и будит  хозяина: «Вставай, бросим батрака в озеро!» Купец встал; подхватили они вдвоем  сонную купчиху и кинули в воду. «Что ты, хозяин, сделал? — закричал батрак. —  За что утопил купчиху?» Делать нечего купцу, воротился домой с батраком, а  батрак прослужил у него целый год да дал ему щелчок в лоб — только и жил купец!  Батрак взял себе его имение и стал жить-поживать, добра припасать, лиха  избывать.