Story Title: Баба-яга
Story ID (from ATU-website): 2754
ATU Classification Number: UNKNOWN

Баба-ягаЖили-были  муж с женой и прижили дочку; жена-то и помри. Мужик женился на другой, и от  этой прижил дочь. Вот жена и невзлюбила падчерицу; нет житья сироте. Думал,  думал наш мужик и повез свою дочь в лес. Едет лесом — глядит: стоит избушка на  курьих ножках. Вот и говорит мужик: «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, а ко  мне передом». Избушка и поворотилась. Идет  мужик в избушку, а в ней баба-яга: впереди голова, в одном углу нога, в другом  — другая. «Русским духом пахнет!» — говорит яга. Мужик кланяется: «Баба-яга  костяная нога! Я тебе дочку привез в услуженье». — «Ну, хорошо! Служи, служи  мне, — говорит яга девушке, — я тебя за это награжу». Отец  простился и поехал домой. А баба-яга задала девушке пряжи с короб, печку  истопить, всего припасти, а сама ушла. Вот девушка хлопочет у печи, а сама  горько плачет. Выбежали мышки и говорят ей: «Девица, девица, что ты плачешь?  Дай кашки; мы тебе добренько скажем». Она дала им кашки. «А вот, — говорят, —  ты на всякое веретёнце по ниточке напряди». Пришла баба-яга: «Ну что, —  говорит, — все ли ты припасла?» А у девушки все готово. «Ну, теперь поди —  вымой меня в бане». Похвалила яга девушку и надавала ей разной сряды. Опять яга  ушла и еще труднее задала задачу. Девушка опять плачет. Выбегают мышки: «Что  ты, — говорят, — девица красная, плачешь? Дай кашки; мы тебе добренько скажем».  Она дала им кашки, а они опять научили ее, что и как сделать. Баба-яга опять,  пришедши, ее похвалила и еще больше дала сряды1... А мачеха посылает мужа проведать,  жива ли его дочь? Поехал  мужик; приезжает и видит, что дочь богатая-пребогатая стала. Яги не было дома,  он и взял ее с собой. Подъезжают они к своей деревне, а дома собачка так и  рвется: «Хам, хам, хам! Барыню везут, барыню везут!» Мачеха выбежала да скалкой  собачку. «Врешь, — говорит, — скажи: в коробе косточки гремят!» А собачка все  свое. Приехали. Мачеха так и гонит мужа — и ее дочь туда же отвезти. Отвез  мужик. Вот  баба-яга задала ей работы, а сама ушла. Девка так и рвется с досады и плачет.  Выбегают мыши. «Девица, девица! О чем ты, — говорят, — плачешь?» А она не дала  им выговорить, то тоё скалкой, то другую; с ними и провозилась, а дела-то не  приделала. Яга пришла, рассердилась. В другой раз опять то же; яга изломала ее,  да косточки в короб и склала. Вот мать посылает мужа за дочерью. Приехал отец и  повез одни косточки. Подъезжает к деревне, а собачка опять лает на крылечке:  «Хам, хам, хам! В коробе косточки везут!» Мачеха бежит со скалкой: «Врешь, —  говорит, — скажи: барыню везут!» А собачка все свое: «Хам, хам, хам! В коробе  косточки гремят!» Приехал муж; тут-то жена взвыла! Вот тебе сказка, а мне  кринка масла.