Story Title: Баба-яга и Заморышек
Story ID (from ATU-website): 2756
ATU Classification Number: UNKNOWN

Баба-яга и ЗаморышекЖил-был  старик да старуха; детей у них не было. Уж чего они ни делали, как ни молились  богу, а старуха все не рожала. Раз пошел старик в лес за грибами; попадается  ему дорогою старый дед. «Я знаю, — говорит, — что у тебя на мыслях; ты все об  детях думаешь. Поди-ка по деревне, собери с каждого двора по яичку и посади на  те яйца клушку; что будет, сам увидишь!» Старик  воротился в деревню; в ихней деревне был сорок один двор; вот он обошел все  дворы, собрал с каждого по яичку и посадил клушку на сорок одно яйцо. Прошло  две недели, смотрит старик, смотрит и старуха, — а из тех яичек народились  мальчики; сорок крепких, здоровеньких, а один не удался — хил да слаб! Стал  старик давать мальчикам имена; всем дал, а последнему не достало имени. «Ну, —  говорит, — будь же ты Заморышек!» Растут  у старика со старухой детки, растут не по дням, а по часам; выросли и стали  работать, отцу с матерью помогать; сорок молодцев в поле возятся, а Заморышек  дома управляется. Пришло время сенокосное; братья траву косили, стога ставили,  поработали с неделю и вернулись на деревню; поели, что бог послал, и легли  спать. Старик смотрит и говорит: «Молодо-зелено! Едят много, спят крепко, а  дела, поди, ничего не сделали!» — «А ты прежде посмотри, батюшка!» — отзывается  Заморышек. Старик снарядился и поехал в луга; глянул — сорок стогов сметано:  «Ай да молодцы ребята! Сколько за одну неделю накосили и в стога сметали». На  другой день старик опять собрался в луга, захотелось на свое добро  полюбоваться; приехал — а одного стога как не бывало! Воротился домой и  говорит: «Ах, детки! Ведь один стог-то пропал». — «Ничего, батюшка! — отвечает  Заморышек. — Мы этого вора поймаем; дай-ка мне сто рублев, а уж я дело сделаю».  Взял у отца сто рублев и пошел к кузнецу: «Можешь ли сковать мне такую цепь, чтоб  хватило с ног до головы обвить человека?» — «Отчего не сковать!» — «Смотри же,  делай покрепче; коли цепь выдержит — сто рублев плачу, а коли лопнет — пропал  твой труд!» Кузнец сковал железную цепь; Заморышек обвил ее вокруг себя,  потянул — она и лопнула. Кузнец вдвое крепче сделал; ну, та годилась. Заморышек  взял эту цепь, заплатил сто рублев и пошел сено караулить; сел под стог и  дожидается. Вот в  самую полуночь поднялась погода, всколыхалось море, и выходит из морской  глубины чудная кобылица, подбежала к первому стогу и принялась пожирать сено.  Заморышек подскочил, обротал ее железной цепью и сел верхом. Стала его кобылица  мыкать, по долам, по горам носить; нет, не в силах седока сбить! Остановилась  она и говорит ему: «Ну, добрый молодец, когда сумел ты усидеть на мне, то  возьми-владей моими жеребятами». Подбежала кобылица к синю морю и громко  заржала; тут сине море всколыхалося, и вышли на берег сорок один жеребец; конь  коня лучше! Весь свет изойди, нигде таких не найдешь! Утром слышит старик на  дворе ржанье, топот; что такое? а это его сынок Заморышек целый табун пригнал.  «Здорово, — говорит, — братцы! Теперь у всех у нас по коню есть; поедемте  невест себе искать». — «Поедем!» Отец с матерью благословили их, и поехали  братья в путь-дорогу далекую. Долго  они ездили по белому свету, да где столько невест найти? Порознь жениться не  хочется, чтоб никому обидно не было; а какая мать похвалится, что у ней как раз  сорок одна дочь народилась? Заехали молодцы за тридевять земель; смотрят: на  крутой горе стоят белокаменные палаты, высокой стеной обведены, у ворот  железные столбы поставлены. Сосчитали — сорок один столб. Вот они привязали к  тем столбам своих богатырских коней и идут на двор. Встречает их баба-яга: «Ах  вы, незваные-непрошеные! Как вы смели лошадей без спросу привязывать?» — «Ну,  старая, чего кричишь? Ты прежде напой-накорми, в баню своди, да после про вести  и спрашивай». Баба-яга накормила их, напоила, в баню сводила и стала  спрашивать: «Что, добрые молодцы, дела пытаете иль от дела лытаете?» — «Дела  пытаем, бабушка!» — «Чего ж вам надобно?» — «Да невест ищем». — «У меня есть  дочери», — говорит баба-яга, бросилась в высокие терема и вывела сорок одну  девицу. Тут  они сосватались, начали пить, гулять, свадьбы справлять. Вечером пошел  Заморышек на своего коня посмотреть. Увидел его добрый конь и промолвил  человеческим голосом: «Смотри, хозяин! Как ляжете вы спать с молодыми женами,  нарядите их в свои платья, а на себя наденьте женины; не то все пропадем!»  Заморышек сказал это братьям; нарядили они молодых жен в свои платья, а сами  оделись в женины и легли спать. Все заснули, только Заморышек глаз не смыкает.  В самую полночь закричала баба-яга зычным голосом: «Эй вы, слуги мои верные!  Рубите незваным гостям буйны головы». Прибежали слуги верные и отрубили буйны  головы дочерям бабы-яги. Заморышек разбудил своих братьев и рассказал все, что  было; взяли они отрубленные головы, воткнули на железные спицы кругом стены,  потом оседлали коней и поехали наскоро. Поутру  встала баба-яга, глянула в окошечко — кругом стены торчат на спицах дочерние  головы; страшно она озлобилась, приказала подать свой огненный щит, поскакала в  погоню и начала палить щитом на все четыре стороны. Куда молодцам спрятаться?  Впереди сине море, позади баба-яга — и жжет и палит! Помирать бы всем, да  Заморышек догадлив был: не забыл он захватить у бабы-яги платочек, махнул тем  платочком перед собою — и вдруг перекинулся мост через все сине море; переехали  добрые молодцы на другую сторону. Заморышек махнул платочком в иную сторону —  мост исчез, баба-яга воротилась назад, а братья домой поехали. 