Story Title: Безногий и слепой богатыри
Story ID (from ATU-website): 2762
ATU Classification Number: UNKNOWN

Безногий и слепой богатыриРусская народная сказкаБезногий и слепой богатыри (вариант сказки 1)В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь с царицею; у них был  сын Иван-царевич, а смотреть-глядеть за царевичем приставлен был Катома-дядька  дубовая шапка. Царь с царицею достигли древних лет, заболели и не чают уж  выздороветь; призывают Ивана-царевича и наказывают: «Когда мы помрем, ты во  всем слушайся и почитай Катому-дядьку дубовую шапку; станешь слушаться —  счастлив будешь, а захочешь быть ослушником — пропадешь как муха». На другой  день царь с царицею померли; Иван-царевич похоронил родителей и стал жить по их  наказу: что ни делает, обо всем с дядькой совет держит. Долго ли, коротко ли —  дошел царевич до совершенных лет и надумал жениться; приходит к дядьке и  говорит ему: «Катома-дядька дубовая шапка! Скучно мне одному, хочу ожениться».  — «Что же, царевич! За чем дело стало? Лета твои таковы, что пора и о невесте  думать; поди в большую палату — там всех царевен, всех королевен портреты  собраны, погляди да выбери: какая понравится, за ту и сватайся». Иван-царевич  пошел в большую палату, начал пересматривать портреты, и пришлась ему по мысли  королевна Анна Прекрасная — такая красавица, какой во всем свете другой нет! На  ее портрете подписано: коли кто задаст ей загадку, а королевна не отгадает, за  того пойдет она замуж; а чью загадку отгадает, с того голова долой.  Иван-царевич прочитал эту подпись, раскручинился и идет к своему дядьке. «Был  я, — говорит, — в большой палате, высмотрел себе невесту Анну Прекрасную;  только не ведаю, можно ли ее высватать?» — «Да, царевич! Трудно ее достать;  коли один поедешь — ни за что не высватаешь, а возьмешь меня с собой да будешь  делать, как я скажу, — может, дело и уладится». Иван-царевич просит  Катому-дядьку дубовую шапку ехать с ним вместе и дает ему верное слово  слушаться его и в горе и в радости. Вот  собрались они в путь-дорогу и поехали сватать Анну Прекрасную королевну. Едут  они год, и другой, и третий, и заехали за много земель. Говорит Иван-царевич:  «Едем мы, дядя, столько времени, приближаемся к землям Анны Прекрасной  королевны, а не знаем, какую загадку загадывать». — «Еще успеем выдумать!» Едут  дальше; Катома-дядька дубовая шапка глянул на дорогу — на дороге лежит кошелек  с деньгами; сейчас его поднял, высыпал оттуда все деньги в свой кошелек и  говорит: «Вот тебе и загадка, Иван-царевич! Как приедешь к королевне, загадай  ей такими словами: ехали-де мы путем-дорогою, увидали: на дороге добро лежит,  мы добро добром взяли да в свое добро положили! Эту загадку ей в жизнь не  разгадать; а всякую другую сейчас узнает — только взглянет в свою волшебную  книгу; а как узнает, то и велит отрубить тебе голову». Вот,  наконец, приехал Иван-царевич с дядькою к высокому дворцу, где проживала  прекрасная королевна; в ту пору-времечко была она на балконе, увидала приезжих  и послала узнать: откуда они и зачем прибыли? Отвечает Иван-царевич: «Приехал я  из такого-то царства, хочу сватать за себя Анну Прекрасную королевну». Доложили  о том королевне; она приказала, чтобы царевич во дворец шел да при всех ее думных  князьях и боярах загадку загадывал. «У меня, — молвила, — такой завет положен:  если не отгадаю чьей загадки, за того мне идти замуж, а чью отгадаю — того злой  смерти предать!» — «Слушай, прекрасная королевна, мою загадку, — говорит  Иван-царевич, — ехали мы путем-дорогою, увидали — на дороге добро лежит, мы  добро добром взяли да в добро положили». Анна Прекрасная королевна берет свою  волшебную книгу, начала ее пересматривать, да отгадки разыскивать; всю книгу  перебрала, а толку не добилась. Тут  думные князья и бояре присудили королевне выходить замуж за Ивана-царевича;  хоть она и не рада, а делать нечего — стала готовиться к свадьбе. Думает сама с  собой королевна: как бы время протянуть да жениха отбыть? И вздумала — утрудить  его великими службами. Призывает она Ивана-царевича и говорит ему: «Милый мой  Иван-царевич, муж нареченный! Надо нам к свадьбе изготовиться; сослужи-ка мне  службу невеликую: в моем королевстве на таком-то месте стоит большой чугунный  столб; перетащи его в дворцовую кухню и сруби в мелкие поленья — повару на  дрова». — «Помилуй, королевна! Нешто я приехал сюда дрова рубить? Мое ли это  дело! На то у меня слуга есть: Катома-дядька дубовая шапка». Сейчас призывает  царевич дядьку и приказывает ему притащить в кухню чугунный столб и срубить его  в мелкие поленья повару на дрова. Катома-дядька пошел на сказанное место,  схватил столб в охапку, принес в дворцовую кухню и разбил на мелкие части;  четыре чугунных полена взял себе в карман — «для переду годится!» На  другой день говорит королевна Ивану-царевичу: «Милый мой царевич, нареченный  муж! Завтра нам к венцу ехать: я поеду в коляске, а ты верхом на богатырском  жеребце; надобно тебе загодя объездить того коня». — «Стану я сам объезжать  коня! На то у меня слуга есть». Призывает Иван-царевич Катому-дядьку дубовую  шапку. «Ступай, — говорит, — на конюшню, вели конюхам вывести богатырского  жеребца, сядь на него и объезди; завтра я на нем к венцу поеду». Катома-дядька  смекнул хитрости королевны, не стал долго разговаривать, пошел на конюшню и  велел конюхам вывести богатырского жеребца. Собралось двенадцать конюхов;  отперли двенадцать замков, отворили двенадцать дверей и вывели волшебного коня  на двенадцати железных цепях. Катома-дядька дубовая шапка подошел к нему;  только успел сесть — волшебный конь от земли отделяется, выше лесу подымается,  что повыше лесу стоячего, пониже облака ходячего. Катома  крепко сидит, одной рукой за гриву держится, а другой вынимает из кармана  чугунное полено и начинает этим поленом промежду ушей коня осаживать. Избил  одно полено, взялся за другое, два избил, взялся за третье, три избил, пошло в  ход четвертое. И так донял он богатырского жеребца, что не выдержал конь,  возговорил человеческим голосом: «Батюшка Катома! Отпусти хоть живого на белый  свет. Что хочешь, то и приказывай: все будет по-твоему!» — «Слушай, собачье  мясо! — отвечает ему Катома-дядька дубовая шапка. — Завтра поедет на тебе к  венцу Иван-царевич. Смотри же: как выведут тебя конюхи на широкий двор да  подойдет к тебе царевич и наложит свою руку — ты стой смирно, ухом не пошевели;  а как сядет он верхом — ты по самые щетки в землю подайся да иди под ним  тяжелым шагом, словно у тебя на спине непомерная тягота накладена». Богатырский  конь выслушал приказ и опустился еле жив на землю. Катома ухватил его за хвост  и бросил возле конюшни: «Эй, кучера и конюхи! Уберите в стойло это собачье  мясо». Дождались  другого дня; подошло время к венцу ехать, королевне коляску подали, а  Ивану-царевичу богатырского жеребца подвели. Со всех сторон народ сбежался —  видимо-невидимо! Вышли из палат белокаменных жених с невестою; королевна села в  коляску и дожидается: что-то будет с Иваном-царевичем? Волшебный конь разнесет  его кудри по ветру, размычет его кости по чисту полю. Подходит Иван-царевич к  жеребцу, накладывает руку на спину, ногу в стремено — жеребец стоит словно  вкопанный, ухом не шевельнет! Сел царевич верхом — волшебный конь по щетки в  землю ушел; сняли с него двенадцать цепей — стал конь выступать ровным тяжелым  шагом, а с самого пот градом так и катится. «Экий богатырь! Экая сила  непомерная!» — говорит народ, глядя на царевича. Перевенчали жениха с невестою;  стали они выходить из церкви, взяли друг дружку за руки. Вздумалось королевне  еще раз попытать силу Ивана-царевича, сжала ему руку так сильно, что он не смог  выдержать: кровь в лицо кинулась, глаза под лоб ушли. «Так ты этакий-то  богатырь, — думает королевна, — славно же твой дядька меня опутал... только  даром вам это не пройдет!» Живет  Анна Прекрасная королевна с Иваном-царевичем как подобает жене с богоданным  мужем, всячески его словами улещает, а сама одно мыслит: каким бы то способом  извести Катому-дядьку дубовую шапку; с царевичем без дядьки нетрудно  управиться! Сколько ни вымышляла она всяких наговоров, Иван-царевич не  поддавался на ее речи, все сожалел своего дядьку. Через год времени говорит он  своей жене: «Любезная моя супружница, прекрасная королевна! Желается мне ехать  вместе с тобой в свое государство». — «Пожалуй, поедем; мне самой давно хочется  увидать твое государство».Вот  собрались и поехали; дядьку Катому за кучера посадили. Ехали-ехали;  Иван-царевич заснул дорогою. Вдруг Анна Прекрасная королевна стала его будить  да жалобу приносить: «Послушай, царевич, ты все спишь — ничего не слышишь! А  твой дядька совсем меня не слушает, нарочно правит лошадей на кочки да рытвины  — словно извести нас собирается; стала я ему добром говорить, а он надо мной  насмехается. Жить не хочу, коли его не накажешь!» Иван-царевич крепко спросонок  рассердился на своего дядьку и отдал его на всю волю королевнину: «Делай с ним,  что сама знаешь!» Королевна приказала отрубить его ноги. Катома дался ей на  поругание. «Пусть, — думает, — пострадаю; да и царевич узнает — каково горе  мыкать!» Отрубили  Катоме-дядьке обе ноги. Глянула королевна кругом и увидала: стоит в стороне  высокий пень; позвала слуг и приказала посадить его на этот пень, а  Ивана-царевича привязала на веревке к коляске, повернула назад и поехала в свое  королевство. Катома-дядька дубовая шапка на пне сидит, горькими слезами плачет.  «Прощай, — говорит, — Иван-царевич! Вспомнишь и меня». А Иван-царевич  вприпрыжку за коляскою бежит; сам знает, что маху дал, да воротить нельзя.  Приехала королевна Анна Прекрасная в свое государство и заставила  Ивана-царевича коров пасти. Каждый день поутру ходит он со стадом в чистое  поле, а вечером назад на королевский двор гонит; в то время королевна на  балконе сидит и поверяет: все ли счетом коровы? Пересчитает и велит их царевичу  в сарай загонять да последнюю корову под хвост целовать; эта корова так уж и  знает — дойдет до ворот, остановится и хвост подымет... Катома-дядька  сидит на пне день, и другой, и третий не пивши, не евши; слезть никак не может,  приходится помирать голодною смертию. Невдалеке от этого места был густой лес;  в том лесу проживал слепой сильномогучий богатырь; только тем и кормился, что  как услышит по духу, что мимо его какой зверь пробежал: заяц, лиса ли, медведь  ли — сейчас за ним в погоню; поймает — и обед готов! Был богатырь на ногу скор,  и ни одному зверю прыскучему не удавалось убежать от него. Вот и случилось так:  проскользнула мимо лиса; богатырь услыхал да вслед за нею; она добежала до того  высокого пня и дала колено в сторону, а слепой богатырь поторопился да с  разбегу как ударится лбом о пень — так с корнем его и выворотил. Катома  свалился на землю и спрашивает: «Ты кто таков?» — «Я — слепой богатырь, живу в  лесу тридцать лет, только тем и кормлюся, коли какого зверя поймаю да на костре  зажарю; а то б давно помер голодною смертию!» — «Неужели ж ты отроду слепой?» —  «Нет, не отроду; а мне выколола глаза Анна Прекрасная королевна». — «Ну, брат,  — говорит Катома-дядька дубовая шапка, — и я через нее без ног остался: обе  отрубила проклятая!» Разговорились богатыри промеж собой и согласились вместе  жить, вместе хлеб добывать. Слепой говорит безногому: «Садись на меня да сказывай  дорогу; я послужу тебе своими ногами, а ты мне своими глазами». Взял он  безногого и понес на себе, а Катома сидит, по сторонам поглядывает да знай  покрикивает: «Направо! Налево! Прямо!..» Жили  они этак некоторое время в лесу и ловили себе на обед и зайцев, и лисиц, и  медведей. Говорит раз безногий: «Неужли ж нам весь век без людей прожить?  Слышал я, что в таком-то городе живет богатый купец с дочкою, и та купеческая  дочь куда как милостива к убогим и увечным! Сама всем милостыню подает.  Увезем-ка, брат, ее! Пусть у нас за хозяйку живет». Слепой взял тележку,  посадил в нее безногого и повез в город, прямо к богатому купцу на двор;  увидала их из окна купеческая дочь, тотчас вскочила и пошла оделять их  милостынею. Подошла к безногому: «Прими, убоженький, христа ради!» Стал он  принимать подаяние, ухватил ее за руки да в тележку, закричал на слепого — тот  побежал так скоро, что на лошадях не поймать! Купец послал погоню — нет, не  догнали. Богатыри привезли купеческую дочь в свою лесную избушку и говорят ей:  «Будь нам заместо родной сестры, живи у нас, хозяйничай; а то нам, увечным,  некому обеда сварить, рубашек помыть. Бог тебя за это не оставит!» Осталась  с ними купеческая дочь; богатыри ее почитали, любили, за родную сестру  признавали; сами они то и дело на охоте, а названая сестра завсегда дома: всем  хозяйством заправляет, обед готовит, белье моет. Вот и  повадилась к ним в избушку ходить баба-яга костяная нога и сосать у красной  девицы, купеческой дочери, белые груди. Только богатыри на охоту уйдут, а баба-яга  тут как тут! Долго ли, коротко ли — спала с лица красная девица,  похудела-захирела; слепой ничего не видит, а Катома-дядька дубовая шапка  замечает, что дело неладно; сказал про то слепому, и пристали они вдвоем к  своей названой сестрице, начали допрашивать, а баба-яга ей накрепко запретила  признаваться. Долго боялась она поверить им свое горе, долго крепилась, да,  наконец, братья ее уговорили, и она все дочиста рассказала: «Всякий раз, как  уйдете вы на охоту, тотчас является в избушку древняя старуха — лицо злющее,  волоса длинные, седые — и заставляет меня в голове ей искать, а сама сосет мои  груди белые». — «А, — говорит слепой, — это — баба-яга; погоди же, надо с ней  по-своему разделаться! Завтра мы не пойдем на охоту, а постараемся залучить ее  да поймать...» Утром  на другой день богатыри не идут на охоту. «Ну, дядя безногий, — говорит слепой,  — полезай ты под лавку, смирненько сиди, а я пойду на двор — под окном стану. А  ты, сестрица, как придет баба-яга, садись вот здесь, у этого окна, в голове-то  у ней ищи да потихоньку пряди волос отделяй да за оконницу на двор пропускай; я  ее за седые-то космы и сграбастаю!» Сказано — сделано. Ухватил слепой бабу-ягу  за седые космы и кричит: «Эй, дядя Катома! Вылезай-ка из-под лавки да придержи  ехидную бабу, пока я в избу войду». Баба-яга услыхала беду, хочет вскочить,  голову приподнять — куда тебе, нет совсем ходу! Рвалась-рвалась — ничего не  пособляет! А тут вылез из-под лавки дядя Катома, навалился на нее словно  каменная гора, принялся душить бабу-ягу, ажно небо с овчинку ей показалось!  Вскочил в избушку слепой, говорит безногому: «Надо нам теперь развести большой  костер, сжечь ее, проклятую, на огне, а пепел по ветру пустить!» Возмолилась  баба-яга: «Батюшки, голубчики! Простите... что угодно, все вам сделаю!» —  «Хорошо, старая ведьма!» — сказали богатыри. — Покажи-ка нам колодезь с целющей  и живущей водою». — «Только не бейте, сейчас покажу!» Вот  Катома-дядька дубовая шапка сел на слепого; слепой взял бабу-ягу за косы;  баба-яга повела их в лесную трущобу, привела к колодезю и говорит: «Это и есть  целющая и живущая вода!» — «Смотри, дядя Катома, — вымолвил слепой, — не давай  маху; коли она теперь обманет — ввек не поправимся!» Катома-дядька дубовая  шапка сломил с дерева зеленую ветку и бросил в колодезь: не успела ветка до  воды долететь, как уж вся огнем вспыхнула! «Э, да ты еще на обман пошла!»  Принялись богатыри душить бабу-ягу, хотят кинуть ее, проклятую, в огненный  колодезь. Пуще прежнего возмолилась баба-яга, дает клятву великую, что теперь  не станет хитрить: «Право-слово, доведу до хорошей воды». Согласились  богатыри попытать еще раз, и привела их баба-яга к другому колодезю. Дядька  Катома отломил от дерева сухой сучок и бросил в колодезь: не успел тот сучок до  воды долететь, как уж ростки пустил, зазеленел и расцвел. «Ну, это вода  хорошая!» — сказал Катома. Слепой помочил ею свои глаза — и вмиг прозрел;  опустил безногого в воду — и выросли у него ноги. Оба обрадовались и говорят  меж собой: «Вот когда мы поправимся! Все свое воротим, только наперед надо с бабой-ягой  порешить; коли нам ее теперь простить, так самим добра не видать — она всю  жизнь будет зло мыслить!» Воротились они к огненному колодезю и бросили туда  бабу-ягу: так она и сгинула! После  того Катома-дядька дубовая шапка женился на купеческой дочери, и все трое  отправились они в королевство Анны Прекрасной выручать Ивана-царевича. Стали  подходить к столичному городу, смотрят: Иван-царевич гонит стадо коров. «Стой,  пастух! — говорит Катома-дядька. — Куда ты этих коров гонишь?» Отвечает ему  царевич: «На королевский двор гоню; королевна всякий раз сама поверяет, все ли  коровы». — «Ну-ка, пастух, на тебе мою одежу, надевай на себя, а я твою надену  и коров погоню». — «Нет, брат, этого нельзя сделать; коли королевна уведает —  беда мне будет!» — «Не бойся, ничего не будет! В том тебе порука Катома-дядька  дубовая шапка!» Иван-царевич вздохнул и говорит: «Эх, добрый человек! Если бы  жив был Катома-дядька, я бы не пас в поле этих коров». Тут Катома-дядька дубовая шапка  сознался ему, кто он таков есть; Иван-царевич обнял его крепко и залился  слезами: «Не чаял и видеть тебя!» Поменялись они своими одежами; погнал дядька  коров на королевский двор. Анна Прекрасная вышла на балкон, поверила, все ли  коровы счетом, и приказала загонять их в сарай. Вот все коровы в сарай вошли,  только последняя у ворот остановилась и хвост оттопырила. Катома подскочил: «Ты  чего, собачье мясо, дожидаешься?» — схватил ее за хвост, дернул, так и стащил  шкуру! Королевна увидала и кричит громким голосом: «Что это мерзавец пастух  делает? Взять его и привесть ко мне!» Тут слуги подхватили Катому и потащили во  дворец; он идет — не отговаривается, на себя надеется. Привели его к королевне;  она взглянула и спрашивает: «Ты кто таков? Откуда явился?» — «А я тот самый,  которому ты ноги отрубила да на пень посадила; зовут меня Катома-дядька дубовая  шапка!» — «Ну, — думает королевна, — когда он ноги свои воротил, то с ним  мудрить больше нечего!» — и стала у него и у царевича просить прощения;  покаялась во своих грехах и дала клятву вечно Ивана-царевича любить и во всем  слушаться. Иван-царевич ее простил и начал жить с нею в тишине и согласии; при  них остался слепой богатырь, а Катома-дядька уехал с своею женою к богатому  купцу и поселился в его доме. Безногий и слепой богатыри (вариант сказки 2)В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был грозный царь — славен во  всех землях, страшен всем королям и королевичам. Задумал царь жениться и отдал  такой указ по всем городам и селам: «Кто найдет ему невесту краснее солнца,  яснее месяца и белее снегу, того наградит он несметным богатством». Пошла о том  слава по всему царству; от малого до великого все судят, толкуют, а ни единый  человек не вызывается отыскать такую красавицу. Недалеко от царского дворца  стоял большой пивоваренный завод. Собрался как-то рабочий народ и завел  разговор, что вот-де можно бы много денег от царя получить, да где этакую  невесту достать! «Да, братцы, — говорит один мужик, по имени Никита Колтома, —  без меня никому не найти для царя невесты; а коли я возьмусь, так наверно  найду!» — «Что ты, дурень, расхвастался! Где тебе, к черту, это дело сделать?  Есть люди знатные, богатые — не нам чета, да и те хвосты прижали! Тебе и во сне  этого не приснится, а не то что наяву...» — «Да уж там как хотите, а я на себя  надеюсь; сказал: достану — и достану!» — «Эх, Никита, не хвались! Сам ведаешь,  царь у нас грозный; за пустую похвальбу велит казнить тебя». — «Небось не  казнит, а деньгами наградит». Тотчас  доложили эти речи самому царю; царь обрадовался и велел представить Никиту  перед свои светлые очи. Набежали солдаты, схватили Никиту Колтому и потащили во  дворец; а товарищи ему вслед кричат: «Что, брат, договорился? Ты думаешь с  царем шутки шутить! Ну-ка ступай теперь на расправу!» Приводят Никиту в большие  палаты; говорит ему грозный царь: «Ты, Никита, похваляешься, что можешь достать  мне невесту краше солнца, ясней месяца и белее снегу?» — «Могу, ваше  величество!» — «Хорошо, братец! Коли ты мне заслужишь — награжу тебя казною  несметною и поставлю первым министром; а коли соврал — то мой меч, твоя голова  с плеч!» — «Рад стараться, ваше величество! Прикажите наперед погулять мне один  месяц». Царь на это был согласен и дал Никите открытый лист за своим подписом,  чтобы во всех трактирах и харчевнях отпущали ему безденежно всякие напитки и  кушанья. Никита  Колтома пошел по столице гулять: в какой трактир ни зайдет — только покажет  открытый лист, тотчас несут ему все, чего душа требует. Гуляет он день, два и  три, гуляет неделю, и другую, и третью; вот и срок вышел. Время к царю  являться; попрощался Никита с своими приятелями, приходит во дворец и просит у  царя собрать ему двенадцать добрых молодцев — рост в рост, волос в волос и  голос в голос, да приготовить еще тринадцать белотканых шатров с золотыми  узорами. У царя живо готово: вмиг собраны молодцы, и шатры поделаны. «Ну, ваше  величество, — говорит Никита, — теперь собирайтесь да поедемте за невестою».  Оседлали они своих добрых коней, навьючили шатры; после того отслужили  напутственный молебен, простились с градскими жителями, сели на коней и  поскакали — только пыль столбом! Едут  день, и два, и три — стоит в чистом поле кузница. Говорит Никита: «Поезжайте с  богом прямо, а я пока забегу в кузницу да закурю трубку». Входит в кузницу, а в  ней пятнадцать кузнецов железо куют, молотами постукивают. «Бог помочь,  братцы!» — «Спасибо, добрый человек!» — «Сделайте мне прут в пятнадцать пуд». —  «Сделать-то мы не прочь, да кто станет железо поворачивать? Пятнадцать пуд — не  шутка!» — «Ничего, братцы! Вы бейте молотами, а я стану поворачивать». Кузнецы  принялись за работу и сковали железный прут в пятнадцать пуд. Никита взял этот  прут, вышел в поле, подбросил его вверх на пятнадцать сажон и подставил свою  руку: железный прут упал ему на руку, богатырской крепости не выдержал —  пополам переломился. Никита Колтома заплатил кузнецам за труды, бросил им изломанный  прут и уехал. Нагоняет  своих товарищей; едут они еще три дня — опять стоит в чистом поле кузница.  «Поезжайте вперед, а я зайду в кузницу», — говорит Никита. Вошел в кузницу, а в  ней двадцать пять кузнецов железо куют, молотами постукивают. «Бог помочь,  ребята!» — «Спасибо, добрый человек!» — «Скуйте мне прут в двадцать пять пуд».  — «Сковать — неважное дело, да где тот силач, что столько железа ворочать  будет?» — «Я сам буду ворочать». Взял он двадцать пять пуд железа, раскалил  докрасна и стал на наковальне поворачивать, а кузнецы знай молотами бьют.  Сделали прут в двадцать пять пуд. Никита взял тот железный прут, вышел в поле,  подкинул его вверх на двадцать пять сажон и подставил свою руку. Прут ударился  о богатырскую руку и разломился надвое. «Нет, не годится!» — сказал Никита,  заплатил за работу, сел на коня и уехал. Нагоняет своих товарищей. Едут  они день, другой и третий — опять стоит в чистом поле кузница. Говорит Никита  товарищам: «Поезжайте вперед, а я зайду в кузницу — трубку закурю». Вошел в  кузницу, а в ней пятьдесят кузнецов старика мучают: на наковальне седой старик  лежит, десять человек держат его клещами за бороду, а сорок молотами по бокам  осаживают. «Братцы, помилуйте! — кричит старик во весь голос. — Отпустите душу  на покаяние!» — «Бог помочь!» — говорит Никита. «Спасибо, добрый человек!» —  отвечают кузнецы. «За что вы старика мучаете?» — «А вот за что: должен он нам  всем по рублю, да не отдает; как же не бить его?» — «Экий несчастный, — думает  Никита, — за пятьдесят рублев да этакую казнь принимает». И говорит кузнецам:  «Послушайте, братцы, я вам за него плательщик, отпустите старика на волю». —  «Изволь, добрый человек! Для нас все равно — с кого ни получить, лишь бы деньги  были». Никита  Колтома вынул пятьдесят рублев; кузнецы взяли деньги и только выпустили старика  из железных клещей — как он в ту же минуту с глаз пропал! Смотрит Никита: «Да  куда же он девался?» — «Вона! Ищи его теперь, — говорят кузнецы, — ведь он —  колдун!» Заказал Никита сковать железный прут в пятьдесят пуд; взял его,  подбросил вверх на пятьдесят сажон и подставил свою руку: прут выдержал, не  изломался. «Вот этот годится», — сказал Никита и поехал догонять товарищей.  Вдруг слышит позади себя голос: «Никита Колтома, постой!» Оглянулся назад и  видит — бежит к нему тот самый старик, которого он от казни выкупил. «Спасибо  тебе, добрый человек, — говорит старик, — что ты меня от злой муки избавил.  Ведь я ровно тридцать лет терпел этакое горе! Вот тебе на память подарок:  возьми — пригодится». И дает ему шапку-невидимку: «Только надень на голову —  никто тебя не увидит!» Никита взял шапку-невидимку, поблагодарил старика и  поскакал дальше. Нагнал своих товарищей, и поехали все вместе. Долго  ли, коротко ли, близко ли, далеко ли — подъезжают они к одному дворцу. Кругом  тот дворец обнесен высокою железною оградою: ни войти на двор, ни въехать  добрым молодцам. Говорит грозный царь: «Ну, брат Никита, ведь дальше нам ходу  нет». Отвечает Никита Колтома: «Как не быть ходу, ваше величество! Я всю  вселенную изойду, а вам невесту найду. Этая ограда нам не удержа... Ну-ка,  ребята, ломайте ограду, делайте ворота на широкий двор». Добрые  молодцы послезали с коней, принялись за ограду, только что ни делали — не  могли сломать: стоит ограда, не рушится. «Эх, братцы, — говорит Никита, —  все-то вы мелко плаваете, нечего на вас мне надеяться, приходится самому  хлопотать». Соскочил Никита с своего коня, подошел к ограде, ухватился  богатырскими руками за решетку, дернул раз — и повалил всю ограду наземь.  Въехали грозный царь и добрые молодцы на широкий двор и там на зеленом лугу  разбили свои шатры белотканные с золотыми узорами; закусили чем бог послал,  легли спать и с устатку1 заснули крепким сном. Всем по шатру  досталося; только нет шатра Никите Колтоме. Отыскал он три рогожи дырявые,  сделал себе шалаш, лег на голой земле, а спать не спит, дожидается, что будет. На  заре на утренней проснулась в своем тереме царевна Елена Прекрасная, выглянула  в косящатое окошечко и усмотрела: стоят на зеленом лугу тринадцать белотканных  шатров, золотыми цветами вышиты, а впереди всех стоит шалаш — из рогож сделан.  «Что такое? — думает царевна. — Откудова эти гости понаехали?» Глядь — а  железная ограда разломана; крепко разгневалась Елена Прекрасная, призывает к  себе сильномогучего богатыря и приказывает: «Сейчас на коня садись, поезжай к  этим шатрам и предай всех ослушников смерти; трупы за ограду повыбросай, а  шатры ко мне представь». Сильномогучий  богатырь оседлал своего доброго коня, оделся в доспехи воинские и напущается на  незваных гостей. Усмотрел его Никита Колтома, стал спрашивать: «Кто едет?» — «А  ты что за невежа, спрашиваешь?» Те слова Никите не показалися2, выскочил он из своего шалаша,  ухватил богатыря за ногу и стащил с лошади на сырую землю, поднял железный прут  в пятьдесят пуд, отвесил ему единый удар и говорит: «Теперь ступай к своей  царевне обратно да скажи ей, чтобы долго не спесивилась, своего бы войска не  тратила, а выходила бы замуж за нашего грозного царя». Богатырь поскакал назад  — рад, что Никита живого его на свет пустил! Приехал во дворец и сказывает  царевне: «Это на ваш двор заехали непомерные силачи, сватают вас за своего  грозного царя и велели мне говорить, чтоб вы не спесивились, понапрасну войска  не тратили, а выходили бы за того царя замуж». Как  услыхала Елена Прекрасная такие смелые речи, тотчас взволновалася, созвала всех  своих сильномогучих богатырей и стала приказывать: «Слуги мои верные! Соберите  войско несметное, разорите шатры белотканные, избейте незваных гостей, чтоб и  праху ихнего не было!» Сильномогучие богатыри, долго не думавши, собрали войско  несметное, сели на своих богатырских коней и понеслись на шатры белотканные с  золотыми узорами. Только поравнялись с рогожаным шалашиком, выскочил перед ними  Никита Колтома, взял свой железный прут в пятьдесят пуд и начал им в разные  стороны помахивать; в короткое время перебил все войско и сильномогучих  богатырей, только одного богатыря в живых оставил. «Поезжай, — говорит, — к  своей царевне Елене Прекрасной да скажи ей, чтоб она больше войска не тратила;  нас войском не испугаешь! Теперь я с вами один сражался; что же будет с вашим  царством, как проснутся мои товарищи? Камня на камне не оставим, все по чисту  полю разнесем!» Богатырь  воротился к царевне, рассказал, что войско побито, что на таких витязей никакой  силы не хватит. Елена Прекрасная послала звать грозного царя во дворец, да тут  же приказала каленую стрелу изготовить; а сама вышла встречать гостей с ласкою,  с честию. Идет царевна навстречу, а за ней пятьдесят человек лук и стрелу  несут. Никита Колтома увидал богатырский лук, тотчас догадался, что тою стрелою  хотят их потчевать, надел на голову шапку-невидимку, подскочил, натянул лук и  направил стрелу в царевнины терема — в одну минуту весь верхний этаж сшиб!  Нечего делать, берет Елена Прекрасная грозного царя за руку, ведет в  белокаменные палаты, сажает за столы дубовые, за скатерти браные; стали пить,  есть, веселиться. В палатах убранство чудное: весь свет обойти, такого нигде не  найдешь. После  обеда говорит Никита грозному царю: «Нравится ли вашему величеству невеста? Аль  за другою ехать?» — «Нет, Никита, нечего попусту ездить; лучше этой в белом  свете нет!» — «Ну и женитесь; теперь она в ваших руках. Да смотрите, ваше  величество, не плошайте: первые три ночи станет она вашу силу пытать, наложит  свою руку и станет крепко-крепко давить; вам ни за что не стерпеть! В те поры  уходите поскорей из комнаты, а я на ваше место приду и живо ее усмирю». Вот и  принялись за свадьбу; у царей ни мед варить, не вино курить — все готово.  Сыграли свадьбу, и пошел грозный царь с Еленою Прекрасною опочив держать.Лег на  мягкую постель и притворился, будто спать хочет. Елена Прекрасная наложила ему  на грудь свою руку и спрашивает: «Тяжела ли моя рука?» — «Так тяжела, как перо  на воде!» — отвечает грозный царь, а сам еле дух переводит: так ему грудь  сдавило! «Постой-ка, Елена Прекрасная: ведь я позабыл назавтра приказ отдать,  надо теперь пойти...» Вышел из спальни, а у дверей Никита стоит: «Ну, братец,  правду ты сказал; чуть-чуть меня совсем не удушила». — «Ничего, ваше  величество! Постойте здесь, я это дело сделаю», — сказал Никита, пошел к  царевне, лег на постель и захрапел. Елена  Прекрасная подумала, что то грозный царь воротился, наложила на него свою руку,  давила-давила — нет толку! Наложила обе руки и ну давить пуще прежнего... А  Никита Колтома ухватил ее, будто во сне, да как бросит об пол — все терема так  и затряслись! Царевна поднялась, легла потихоньку и заснула. Тут Никита встал,  вышел к царю и говорит: «Ну, теперь смело ступайте, до другой ночи ничего не  будет!» Вот так-то, с помощью Никиты Колтомы, отбыл грозный царь три первые  ночи и стал жить со своею царевною Еленою Прекрасною, как следует мужу с женою. Ни  много, ни мало прошло времени, узнала Елена Прекрасная, что грозный царь ее  обманом взял, что сила у него не великая, что люди над нею насмехаются:  Никита-де с царевною три ночи спал! Страшно она озлобилась и затаила на сердце  жестокую месть. Вздумал царь в свое государство ехать, говорит Елене  Прекрасной: «Полно нам здесь проживать, пора и домой побывать; собирайся-ка в  дорогу». И собрались они морем ехать; нагрузили корабль разными драгоценными вещами,  сели и пустились по морю. Плывут день, и другой, и третий; царь весел, не  нарадуется, что везет к себе царевну краше солнца, ясней месяца, белей снега; а  Елена Прекрасная свою думу думает: как бы отплатить за обиду. На ту пору одолел  Никиту богатырский сон, и уснул он на все на двенадцать суток. Как увидала  Елена Прекрасная, что Никита богатырским сном спит, тотчас кликнула своих  верных слуг, приказала отрубить ему ноги по колена, после положить его в шлюпку  и пустить в открытое море. Тут же при ее глазах отрубили сонному Никите ноги по  колена, положили в шлюпку и пустили в море. На тринадцатые сутки пробудился  бедный Никита, смотрит — кругом вода, сам без ног лежит, а корабля и след  простыл... Между  тем корабль плыл да плыл; вот и пристань. Загремели пушки, сбежались горожане,  и купцы, и бояре, встречают царя хлебом-солью, поздравляют с законным браком.  Царь начал пиры пировать, гостей созывать; а про Никиту и думать позабыл. Да  недолго пришлось ему веселиться; Елена Прекрасная скоро лишила его царства,  стала всем сама заправлять, а его заставила свиней пасти. Не уходилось и этим  царевнино сердце: приказала по всем сторонам розыск учинить, не остались ли где  у Никиты Колтомы родичи? Коли кто найдется, того во дворец представить.  Поскакали гонцы, начали всюду разыскивать и нашли родного брата Никиты —  Тимофея Колтому; взяли его, привезли во дворец.Царевна  Елена Прекрасная приказала выколоть ему глаза и потом выгнать вон из города. В  ту ж минуту выкололи Тимофею глаза, вывели его за город и оставили в чистом  поле. Потащился слепой ощупью: шел-шел и пришел на взморье; ступил еще  шаг-другой и чует — под ногами вода; остановился, стоит на одном месте — ни  взад, ни вперед — боится идти. Вдруг принесло к берегу шлюпку с Никитою. Увидал  Никита человека, обрадовался и подает ему голос: «Эй, добрый человек! Помоги  мне на землю выйти». Отвечает слепой: «Рад бы тебе пособить, да не могу; я сам  без глаз — ничего не вижу». — «Да ты откудова, и как тебя по имени зовут?» — «Я  — Тимофей Колтома; выколола мне глаза новая царица, Елена Прекрасная, и выгнала  из своего царства». — «Ах, да ведь ты мне брат родной; я — Никита Колтома.  Ступай же ты, Тимоша, в правую сторону — там растет высокий дуб; вывороти этот  дуб, притащи сюда и брось с берега на воду: я по нем к тебе вылезу». Тимофей  Колтома повернул направо, сделал несколько шагов, нащупал высокий старый дуб,  обхватил его обеими руками и сразу выворотил с корнем, приволок тот дуб и  бросил в воду; одним концом на земле легло дерево, а другим возле шлюпки  угодило. Никита выкарабкался кое-как на берег, поцеловался с своим братом и  говорит: «Как-то теперь наш грозный царь поживает?» — «Эх, брат, — отвечает  Тимофей Колтома, — наш грозный царь теперь в великом бессчастье: пасет свиней в  поле, каждое утро получает фунт хлеба, кружку воды да три розги в спину». После  того стали они разговаривать, как им жить и чем кормиться? Говорит  Никита: «Слушай, брат, мой совет! Ты меня носить будешь, потому что я без ног;  а я на тебе сидеть буду да сказывать, в какую сторону идти надо». — «Ладно!  Быть по-твоему: хоть оба увечные, а двое за одного здорового сойдем». Вот  Никита Колтома сел своему брату на шею и стал дорогу показывать; Тимофей  шел-шел и пришел в дремучий лес. В том лесу стоит избушка бабы-яги. Вошли  братья в избушку — нет ни души. «А ну-ка, брат, — говорит Никита, — пощупай-ка  в печке: нет ли еды какой?» Тимофей полез в печку, вытащил оттуда всяких  кушаньев, поставил на стол, и начали они оба уписывать, с голоду все начисто  приели. После того стал Никита избушку оглядывать; увидал на окошке небольшой  свисток, взял его, приложил к губам и давай насвистывать. Смотрит: что за диво?  Слепой брат пляшет, изба пляшет, и стол, и лавки, и посуда — все пляшет! Горшки  вдребезги поразбивались! «Полно, Никита! Перестань играть, — просит слепой, —  сил моих не хватает больше!» Никита перестал насвистывать и в ту ж минуту все  приутихло. Вдруг  отворяется дверь, входит баба-яга и кричит громким голосом: «Ах вы, бродяги  бездомные! Доселева тут птица не пролетывала, зверь не прорыскивал, а вы забрались,  все кушанья приели, все горшки перебили. Хорошо же, вот я с вами разделаюсь!»  Отвечает Никита: «Молчи, старое стерво! Мы и сами сумеем разделаться. Эй, брат  Тимоха, подержи ее, ведьму, да покрепче!» Тимофей схватил бабу-ягу в охапку,  стиснул крепко-накрепко, а Никита сейчас ее за косы и давай по избе возить.  «Батюшки! Не бейте, — просится баба-яга, — я вам сама в пригоде3 буду: что хотите, все вам достану».  — «А ну, старая, говори: можешь ли достать нам целющей и живущей воды? Коли  достанешь, пущу живую на белый свет; а нет, так лютой смерти предам». Баба-яга  согласилась и привела их к двум родникам: «Вот вам целюшая, а вот и живущая  вода!» Никита Колтома почерпнул целющей воды, облил себя — и выросли у него  ноги: ноги совсем здоровые, а не двигаются. Почерпнул он живущей воды, помочил  ноги — и стал владеть ими. То же было и с Тимофеем Колтомою; помазал он глазные  ямки целющей водой — появились у него очи, совсем-таки невредимые, только  ничего не видят; помазал их живущей водой — и стал видеть лучше прежнего.  Поблагодарили братья 