Story Title: Береза и три сокола
Story ID (from ATU-website): 2764
ATU Classification Number: UNKNOWN

Отслужил  солдат свои законный срок, получил отставку и пошел на родину. Идет  путем-дорогою, а навстречу ему нечистый. «Стой, служивый! Куда идешь?» — «Домой  иду». — «Что тебе дома! Ведь у тебя ни рода, ни племени. Наймись лучше ко мне в  работники; я тебе большое жалованье положу». — «А в чем служба?» — «Служба  самая легкая: мне надобно ехать за синие моря к дочери на свадьбу, а есть у  меня три сокола; покарауль их до моего приезду». Солдат согласился. «Без денег,  — думает, — плохое житье; хоть у черта, все что-нибудь да заработаю!» Нечистый  привел его в свои палаты, а сам уехал за синие моря. Вот  солдат ходил, ходил по разным комнатам; сделалось ему скучно, и вздумал он пойтить  в сад; вышел, смотрит — стоит береза. И говорит ему береза человеческим  голосом: «Служивый! Сходи вот в такую-то деревню, скажи тамошнему священнику,  чтобы дал тебе то самое, что ему нынче во сне привиделось». Солдат пошел, куда  ему сказано; священник тотчас достал книгу: «Вот тебе — возьми!» Солдат взял;  приходит назад. «Спасибо, добрый человек! — говорит береза. — Теперь становись  да читай». Начал он читать эту книгу; одну  ночь читал — вышла из березы красная девица, красоты неописанной, по самые  груди; другую ночь читал — вышла по пояс; третью ночь читал — совсем вышла.  Поцеловала его и говорит: «Я — царская дочь; похитил меня нечистый и сделал  березою. А три сокола — мои родные братья; хотели они меня выручить, да сами  попались!» Только вымолвила царевна это слово, тотчас прилетели три сокола,  ударились о сырую землю и обратились добрыми молодцами. Тут все они собрались  и поехали к отцу, к матери, и солдата с собой взяли. Царь и царица  обрадовались, щедро наградили солдата, выдали за него замуж царевну и оставили  жить при себе.