Story Title: Белка
Story ID (from ATU-website): 5082
ATU Classification Number: UNKNOWN

В деревне, в праздник, под окномПомещичьих хором,Народ толпился.На Белку в колесе зевал он и дивился.Вблизи с березы ей дивился тоже Дрозд:Так бегала она, что лапки лишь мелькалиИ раздувался пышный хвост.«Землячка старая», спросил тут Дрозд: «нельзя лиСказать, что делаешь ты здесь?» —  «Ох, милый друг! тружусь день весь:Я по делам гонцом у барина большого;Ну, некогда пи пить, ни есть,Ни даже духу перевесть».И Белка в колесе бежать пустилась снова.«Да», улетая, Дрозд сказал: «то ясно мне,Что ты бежишь — а всё на том же ты окне». Посмотришь на дельца иного:Хлопочет, мечется, ему дивятся все:Он, кажется, из кожи рвется, Да только всё вперед не подается,Как Белка в колесе.