Story Title: Бесстрашный
Story ID (from ATU-website): 4459
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил на  свете бесстрашный барин; захотелось ему странствовать, взял своего слугу и  поехал в дорогу. Ехали-ехали, добрались к ночи в одну деревеньку и остановились  ночевать в крайней избушке. Входят в избушку — никого нет, только лежит на  столе мертвец, а перед ним стоит закуска да штоф с водкою. Бесстрашный сел с  своим слугою за стол, поужинали, водочки испили и углеглись на лавках. В самую  полночь смотрят — мертвец пошевелился и закачал головою; а то был колдун: давно  уж завладел он этой избушкою, всех жильцов разогнал. Каждое утро приходили сюда  его сродственники, наготовят ему кушаньев, поставят штоф водки и уйдут; ровно в  полночь колдун встанет, поест и выпьет все дочиста, а как придет время петухам  петь — ляжет на свое место и лежит неживой целые сутки. «Что,  брат, головой качаешь? — спрашивает колдуна бесстрашный барин. — Али выспался?»  Колдун молчит, не отвечает; приподнялся и давай шарить водку да закуски. «Эх,  земляк, — говорит бесстрашный, — ты, я вижу, есть хочешь? Ну, брат, извини, мы  всё приели и выпили; не ведали, что ты проснешься, а то б и тебе оставили».  Колдун бросился на барина, и принялись драться; бились-бились, барин был  сильный, прижал его к самой двери, дверь отворилась — и колдун упал в сени, так  через порог и брякнулся. Бесстрашный заперся на крюк и лег спать, а колдун  разозлился и ну грызть дверь зубами. Долго возился, совсем было прогрыз — как  вдруг петухи запели, и упал он наземь, окостенел, не движется; как есть  мертвец! «Возьмем его с собою, — говорит барин своему слуге, — нам троим  веселей в дороге будет!» Подняли  они мертвеца, положили в повозку, сели и поехали. Едут дорогою, глядь — в  стороне дерево, на дереве покойник висит, за ноги привязан. «Стой! — закричал  барин. — Видишь ли ты, братец, вон на дереве человек висит?» — «Вижу», —  отвечает слуга. «Надо его снять! Может, он без вины, напрасно повешен».  Положили и другого мертвеца в повозку, ударили по лошади и поехали дальше.  Перед вечером остановились в поле, покормили лошадь, отдохнули, а как стемнело  — опять в путь собрались. Едут себе как ни в чем не бывало; в полночь  поднимается колдун, берется за барина, а другой мертвец схватил его самого за  шиворот: «Ах ты, разбойник, — говорит, — за что его терзаешь? Я три года висел  на дереве, никто не хотел меня снять, а он, спасибо ему, пожалел меня!»  Сцепились мертвецы друг с дружкою, давай барахтаться и свалились с повозки;  идут по дороге следом за тою повозкою да все дерутся... Пришло время петухам  кричать — оба посеред дороги так и повалились. «Останови-ка лошадь, — сказал  барин своему слуге, — надо их поднять». — «Ну их к богу! Как бы беды не  нажить!» — «Ничего, они еще пригодятся нам». Взяли мертвецов, уложили и  поехали. Близко  ли, далеко ли, долго ли, коротко ли — приезжают в большой столичный город; в  том городе король жил, у того короля был славный дворец выстроен, весь золотом  изукрашен, а жить в нем нельзя было; уж много-много лет пустой стоял.  Поселилась во дворце нечистая сила, и сколько ни вызывалось богатырей,  храбрецов — никто не смог ее выжить оттуда; с вечеру пойдет богатырь во дворец  и здоровый и сильный, а к утру одни косточки останутся. Вот приходит  бесстрашный к королю: «Прикажи-де квартиру отвести; я — человек чужестранный».  — «Есть у меня, — сказывает король, — отличный дворец, только нечистая сила им  завладела; коли хочешь, остановись там; отдаю тебе тот дворец в вечное  владение. А выгонишь нечистых, еще награждение пожалую». Бесстрашный  согласился. Приехал в пустой дворец, видит — покои большие, убранство знатное.  «Что, братец, — говорит своему слуге, — хороша квартира?» — «Чего лучше!» —  «Ну, теперь таскай дрова как можно больше, накладывай полны печи и зажигай:  пусть жарко горят!» Слуга натаскал целые вороха дров и затопил печи: докрасна  накалил. Вечером пошел бесстрашный к повозке, забрал обоих мертвецов и тащит в  горницы. «Эх, барин, — говорит слуга, — что ты с ними таскаешься? Ведь от них  спокоя всю ночь не видать!» — «Молчи, дурак! Я сам знаю, что делаю!» — отвечает  барин; положил мертвецов рядышком на постель, а сам лег вместе с слугою под  кровать. В  двенадцать часов начался шум да гам, прибежали три черта, глядь — на постели  незваные гости лежат. «Это что за люди? Как вы смели сюда зайти?» А  бесстрашный, лежа под кроватью, отзывается: «Не все вам, проклятые, здесь жить!  Теперь наш черед пришел — надо нам, добрым молодцам, повеселиться! Аль не  видите, как печки натоплены?» — «Как не видать!» — «Ну, это для вас, проклятые!  Всех сожжем, пепел по ветру пустим, будете нас помнить!» Черти испугались и  языки прикусили. Вдруг вскакивают два мертвеца и давай меж собой драться, а  черти стоят да смотрят: «За что ж, — спрашивают, — вы сами-то деретесь?»  Покойники услыхали и бросились на нечистых, ну их рвать и зубами терзать. Черти  благим матом завопили: «Ох, отпустите живых нас! Как хотите, так и бейте,  только в печь не бросайте!» — «А, вы печи боитесь!» Схватили двух чертей и  бросили в раскаленную печку, а третий пустился бежать. Навстречу ему валит  толпа нечистых. «Куда вы, братцы?» — «Во дворец». — «Что вы! Коли хотите быть  целыми, лучше и не показывайтесь; не то прямо в жар угодите! Я насилу ушел;  сами видите, как изуродован!» Только успели переговорить, как закричали петухи  — черти пропали, а мертвецы на каком месте стояли, на том и повалились, словно  колоды.Бесстрашный  барин и слуга его вылезли из-под кровати, убрали мертвецов, а сами легли на  постель и проспали до света. Утром посылает король узнать: жив ли бесстрашный  барин, али черти его замучили? Докладывают королю, что он жив, ни в чем  невредим. «Хорошо, — молвил король, — посмотрю, что дальше будет». На другую  ночь случилось то же самое, на третью опять то же; видят черти, что дело-то  плохо, всякий раз своих не досчитываются, и говорят меж собой: «Как ни вертись,  братцы, а приходится нам оставлять этот дворец; куда ж теперь сунемся?» И  придумали они перебраться на тот на зеленый луг, что перед самым королевским  дворцом расстилался. Дал король бесстрашному барину большое награждение, и  зажил он в богатстве и довольстве, а мертвецов своих уложил в кибитку и  поставил ее в сарай — в самый темный угол; день покойники смирно лежат, а  придет глухая полночь — встанут, подерутся друг с дружкою и опять на свое место  лягут. Немного  прошло времени, запленили черти зеленый луг и сделали из него трясину да  болото; прежде королевская семья тут гуляла, а теперь нельзя стало ни пройти,  ни проехати; сильно топко! Курица — и та на другую сторону не переправится.  Дивится король: «Что бы это значило?», а чем пособить — не знает. Бесстрашный барин  сейчас догадался, в чем дело; раз как-то поздним вечером взял он своих  мертвецов, потащил к болоту, положил на видное место, а сам тут же за куст  спрятался. Выскочили два черта, увидали старых знакомых и говорят: «Что вы,  честные господа! Зачем сюда пришли? Неужли вам во дворце места мало, что хотите  нас из болота выживать?» На те речи отвечает бесстрашный из-за куста: «Нет, за  дворец вам спасибо! Только луг-то зачем вы запакостили? По нем ни пройти  теперь, ни проехати. Коли хотите быть с нами в миру, сделайте так, чтобы нам  двоим можно было по этому болоту каждый день верхом кататься, и дайте в том  расписку». Только что успели бесы написать расписку, как пришло время мертвецам  драться: как вскочат, как бросятся! Нечистые с испугу в болото покидались, в самые  глубокие омуты провалились; а мертвецы-то сцепились друг с дружкою, до крови  перецарапались... Закричали петухи — и повалились они на землю бездыханные,  неподвижные. Бесстрашный  барин схватил расписку и убрал своих покойников, а наутро вырыл на дворе  большую яму, положил их туда лицом книзу, заколотил каждому по осиновому колу в  спину и закидал землею: с тех пор полно вставать по ночам да царапаться! В  скором времени пустил король клич по всему своему государству: не сможет ли кто  учинить, чтобы того болота не было, а был бы по-прежнему зеленый луг? — и  обещал в награду за то великой казной пожаловать. Нет, никто не вызвался.  Вспомнил король про бесстрашного барина, посылает за ним, и начал накладывать  на него ту службу нелегкую. «Ваше величество, — отвечает бесстрашный, — я того  болота не смогу сделать по-старому зеленым лугом, а смогу по нем проехать  верхом на лошади». — «Что ты! Аль потонуть хочешь?» — «Небось, — говорит, — не  потону!» Тотчас король собрал свою свиту и сказывает: «Вот-де бесстрашный барин  так и так похваляется!» Все главные министры и сенаторы удивилися: «Возьми с  нас, — говорят бесстрашному, — по пяти тысяч, коли это сделаешь!» Закрепили  уговор, оседлали доброго коня, и пошли все на то диво смотреть. Бесстрашный барин сел на коня, напустил  на себя смелость и поскакал прямо в трясину; разъезжает себе по болоту, словно  по гладкому месту, а народ глядит — только ахает! Вот забрал он с министров да  с сенаторов многое множество денег и стал с той поры, с того времени каждый  день по болоту разгуливать. Мало того, что сам катается: и слугу с собой берет!  Просто нет чертям спокою: днем барина возят, а по ночам по белу свету рыскают  да людей смущают! Побежали они к старой-старой ведьме и давай ей кланяться,  давай ее упрашивать: «Бабушка-голубушка! Научи нас, пожалуйста, как бы нам  бесстрашного барина со свету сжить? Сокрушил нас проклятый! Каждый день  разъезжает по болоту, а мы повинны его поддерживать вместе с лошадью; нет нам  спокою ни на минуточку! Сколько хошь — золота притащим, только выручи из беды!»  — «Эх вы, дурные! Сами не догадаетесь! Смотрите ж: завтра, как приедет он  гулять по болоту, вы допустите его до середины, да потом и бросьте; пусть  провалится — будет вам барин!» На другой день сел бесстрашный на своего доброго  коня и поехал на болото гулять; доскакал до середины — тут черти отступились,  отскочили от него в разные стороны, и зашумел он совсем с лошадью в тартарары  на самое дно. 