Story Title: Беглый солдат и черт
Story ID (from ATU-website): 2761
ATU Classification Number: UNKNOWN

Отпросился  солдат в отпуск, собрался и пошел в поход. Шел-шел, не видать нигде воды, чем  бы ему сухарики помочить да на пути на дороге закусить, а в брюхе давно пусто.  Нечего делать — потащился дальше; глядь — бежит ручеек, подошел к этому  ручейку, достал из ранца три сухаря и положил в воду. Да была еще у солдата  скрипка; в досужее время он на ней разные песни играл, скуку разгонял. Вот сел  солдат у ручья, взял скрипку и давай наигрывать. Вдруг откуда ни возьмись —  приходит к нему нечистый в виде старца, с книгою в руках. «Здравствуй, господин  служба!» — «Здорово, добрый человек!» Черт аж поморщился, как солдат обозвал  его добрым человеком. «Послушай, дружище, поменяемся: я отдам тебе свою книгу,  а ты мне скрипку». — «Эх, старый, на что мне твоя книжка? Я хоть десять лет  прослужил государю, а грамотным никогда не бывал; прежде не знал, а теперь и  учиться поздно!» — «Ничего, служивый! У меня такая книга — кто ни посмотрит,  всякий прочитать сумеет!» — «А ну дай — попробую!» Развернул  солдат книжку и начал читать, словно с малых лет навык грамоте, обрадовался и  тотчас же променял свою скрипку. Нечистый взял скрипку, начал смычком водить, а  дело не клеится — нет в его игре никакого ладу. «Слушай, брат, — говорит он  солдату, — оставайся-ка у меня в гостях дня на три да поучи на скрипке играть;  спасибо тебе скажу!» — «Нет, старик, — отвечает солдат, — мне надо на родину, а  за три дня я далеко уйду». — «Пожалуйста, служивый, коли останешься да научишь  на скрипке играть, я тебя в один день домой доставлю — на почтовой тройке  довезу». Солдат сидит в раздумье: оставаться или нет? И вынимает он сухари из  ручья — хочет закусывать. «Эх, брат служивый, — говорит нечистый, — плохая твоя  еда; покушай-ка моей!» Развязал мешок и достал белого хлеба, жареной говядины,  водки и всяких заедков: ешь — не хочу! Солдат  наелся-напился и согласился остаться у того незнакомого старика и поучить его  на скрипке играть. Прогостил у него три дня и просится домой; черт выводит его  из своих хором — перед крыльцом стоит тройка добрых коней. «Садись, служивый!  Мигом довезу». Солдат сел с чертом в повозку; как подхватили их лошади, как  понесли — только версты в глазах мелькают! Духом довезли. «А что, узнаешь эту  деревню?» — спрашивает нечистый. «Как же не узнать! — отвечает солдат. — Ведь в  этой деревне я родился и вырос». — «Ну, прощай!» Солдат слез с повозки, пришел  к сродственникам, стал с ними здороваться да про себя рассказывать, когда его и  на сколько из полку отпустили. Показалось ему, что пробыл он у нечистого в  гостях всего-навсего три дня, а на самом деле пробыл у него три года; срок  отпуску давным-давно кончился, а в полку, чай, в бегах его считают. Оробел  солдат, не знает, что и делать ему! И гульба на ум нейдет! Вышел за околицу и  думает: «Куда теперь деваться? Коли в полк идти — так там сквозь строй  загоняют. Эх, нечистый, славно ты подшутил надо мною». Только вымолвил это  слово, а нечистый тут как тут. «Не кручинься, служивый! Оставайся со мной —  ведь у вас в полку житье незавидное, сухарями кормят да палками бьют, а я тебя  счастливым сделаю... Хочешь, купцом сделаю?» — «Вот это ладно; купцы хорошо  живут, дай и я попробую счастья!» Нечистый сделал его купцом, дал ему в  столичном городе большую лавку с разными дорогими товарами и говорит: «Теперь,  брат, прощай! Я уйду от тебя за тридевять земель, в тридесятое государство; у  тамошнего короля есть прекрасная дочь Марья-королевна; стану ее всячески  мучить!» Живет  наш купец, ни о чем не тужит; счастье само так и валит на двор; в торговле  такая ему задача, что лучше требовать нельзя! Стали ему другие купцы  завидовать. «Давайте-ка, — говорят, — его спросим: что он за человек, и откуда  приехал, и может ли торг вести? Ведь он у нас всю торговлю отбил — чтоб ему  пусто было!» Пришли к нему, стали допрашивать, а он отвечает им: «Братцы вы  мои! Теперь у меня дел подошло много, некогда с вами потолковать; приходите  завтра — всё узнаете». Купцы разошлись по домам; а солдат думает, что ему  делать? Как ответ давать? Думал-думал и решился бросить свою лавку и уйти ночью  из города. Вот забрал он все деньги, какие налицо были, и пошел в тридесятое  государство. Шел-шел  и приходит на заставу. «Что за человек?» — спрашивает его часовой. Он отвечает:  «Я — лекарь; иду в ваше царство, потому что у вашего короля дочь больна; хочу  ее вылечить». Часовой доложил про то придворным, придворные довели до самого  короля. Король призвал солдата: «Коли ты вылечишь мою дочь, отдам ее за тебя  замуж». — «Ваше величество, прикажите мне дать три колоды карт, три бутылки  вина сладкого да три бутылки спирту горячего, три фунта орехов, три фунта  свинцовых пуль да три пучка свеч воску ярого». — «Хорошо, все будет готово!»  Солдат дождался вечера, купил себе скрипку и пошел к королевне; зажег в ее  горницах свечи, начал пить-гулять, на скрипочке играть. В  полночь приходит нечистый, услыхал музыку и бросился к солдату: «Здравствуй,  брат!» — «Здорово!» — «Что ты пьешь?» — «Квасок потягиваю». — «Дай-ка мне!» —  «Изволь!» — и поднес ему полный стакан горячего спирту; черт выпил — и глаза  под лоб закатил: «Эх, крепко забирает! Дай-ка закусить чем-нибудь». — «Вот  орехи, бери да закусывай!» — говорит солдат, а сам свинцовые пули подсовывает.  Черт грыз-грыз, только зубы поломал. Стали они в карты играть; пока то да се —  время ушло, петухи закричали, и нечистый пропал. Спрашивает король королевну:  «Каково ночь спала?» — «Слава богу спокойно!» И другая ночь так же прошла; а к  третьей ночи просит солдат короля: «Ваше величество! Прикажите в пятьдесят пуд  клещи сковать да сделать три прута медных, три прута железных и три оловянных».  — «Хорошо, все будет сделано!» В  глухую полночь является нечистый. «Здравствуй, служивый! Я опять к тебе  погулять пришел». — «Здравствуй! Кто не рад веселому товарищу!» Начали  пить-гулять. Нечистый увидал клещи и спрашивает: «А это что такое?» — «Да,  вишь, король взял меня в свою службу да заставил музыкантов на скрипке учить; а  у них у всех пальцы-то кривые — не лучше твоих, надо в клещах выправлять». —  «Ах, братец, — стал просить нечистый, — нельзя ли и мне выправить пальцы? А то  до сей поры не умею на скрипке играть». — «Отчего нельзя? Клади сюда пальцы».  Черт вложил обе руки в клещи; солдат прижал их, стиснул, потом схватил прутья и  давай его потчевать; бьет да приговаривает: «Вот тебе купечество!» Черт молит,  черт просит: «Отпусти, пожалуй! За тридцать верст не подойду к дворцу!» А он  знай бичует. Прыгал-прыгал черт, вертелся-вертелся, насилу вырвался и говорит  солдату: «Хоть ты и женишься на королевне, а из моих рук не уйдешь! Только  отъедешь за тридцать верст от города — сейчас захвачу тебя!» Сказал и исчез. Вот женился солдат на королевне  и жил с нею в любви и согласии, а спустя несколько лет помер король, и он стал  управлять всем царством. В одно время вышел новый король с своею женою в сад  погулять. «Ах, какой славный сад!» — говорит он. «Это что за сад! — отвечает  королева. — Есть у нас за городом другой сад, верст тридцать отсюда, вот там  есть на что полюбоваться!» Король собрался и поехал туда с королевою; только  вылез он из коляски, а нечистый навстречу: «Ты зачем? Разве забыл, что тебе  сказано! Ну, брат, сам виноват; теперь из моих лап не вырвешься». — «Что  делать! Видно, такова судьба моя! Позволь хоть с молодой женой проститься». —  «Прощайся, да поскорей!..» 