Story Title: Белая уточка
Story ID (from ATU-website): 2763
ATU Classification Number: UNKNOWN

Один  князь женился на прекрасной княжне и не успел еще на нее наглядеться, не успел  с нею наговориться, не успел ее наслушаться, а уж надо было им расставаться,  надо было ему ехать в дальний путь, покидать жену на чужих руках. Что делать!  Говорят, век обнявшись не просидеть. Много плакала княгиня, много князь ее  уговаривал, заповедовал не покидать высока терема, не ходить на беседу, с  дурными людьми не ватажиться1, худых речей не слушаться. Княгиня  обещала все исполнить. Князь уехал; она заперлась в своем покое и не выходит. Долго  ли, коротко ли, пришла к ней женщинка, казалось — такая простая, сердечная!  «Что, — говорит, — ты скучаешь? Хоть бы на божий свет поглядела, хоть бы по  саду прошлась, тоску размыкала, голову простудила2». Долго княгиня отговаривалась, не  хотела, наконец подумала: по саду походить не беда, и пошла. В саду разливалась  ключевая хрустальная вода. «Что, — говорит женщинка, — день такой жаркий, солнце  палит, а водица студеная — так и плещет, не искупаться ли нам здесь?» — «Нет,  нет, не хочу!» — а там подумала: ведь искупаться не беда! Скинула сарафанчик и  прыгнула в воду. Только окунулась, женщинка ударила ее по спине: «Плыви ты, —  говорит, — белою уточкой!» И поплыла княгиня белою уточкой. Ведьма тотчас  нарядилась в ее платье, убралась, намалевалась и села ожидать князя. Только  щенок вякнул, колокольчик звякнул, она уж бежит навстречу, бросилась к князю,  целует, милует. Он обрадовался, сам руки протянул и не распознал ее. А  белая уточка нанесла яичек, вывела деточек, двух хороших, а третьего заморышка,  и деточки ее вышли — ребяточки; она их вырастила, стали они по реченьке ходить,  злату рыбку ловить, лоскутики сбирать, кафтаники сшивать, да выскакивать на  бережок, да поглядывать на лужок. «Ох, не ходите туда, дети!» — говорила мать.  Дети не слушали; нынче поиграют на травке, завтра побегают по муравке, дальше,  дальше, и забрались на княжий двор. Ведьма чутьем их узнала, зубами заскрипела;  вот она позвала деточек, накормила-напоила и спать уложила, а там велела  разложить огня, навесить котлы, наточить ножи. Легли два братца и заснули, — а  заморышка чтоб не застудить, приказала (им) мать в пазушке носить —  заморышек-то и не спит, все слышит, все видит. Ночью пришла ведьма под дверь и  спрашивает: «Спите вы, детки, иль нет?» Заморышек отвечает: «Мы спим — не спим,  думу думаем, что хотят нас всех порезати; огни кладут калиновые, котлы высят  кипучие, ножи точат булатные!» — «Не спят!» Ведьма  ушла, походила-походила, опять под дверь: «Спите, детки, или нет?» Заморышек  опять говорит то же: «Мы спим — не спим, думу думаем, что хотят нас всех  порезати; огни кладут калиновые, котлы высят кипучие, ножи точат булатные!» —  «Что же это все один голос?» — подумала ведьма, отворила потихоньку дверь,  видит: оба брата спят крепким сном, тотчас обвела их мертвой рукою3 — и они померли. Поутру  белая уточка зовет деток; детки нейдут. Зачуяло ее сердце, встрепенулась она и  полетела на княжий двор. На княжьем дворе, белы как платочки, холодны как  пласточки, лежали братцы рядышком. Кинулась она к ним, бросилась, крылышки  распустила, деточек обхватила и материнским голосом завопила: Кря,  кря, мои деточки! Кря,  кря, голубяточки! Я нуждой  вас выхаживала, Я слезой  вас выпаивала, Темну  ночь не досыпала, Сладок  кус не доедала! «Жена,  слышишь небывалое? Утка приговаривает». — «Это тебе чудится! Велите утку со  двора прогнать!» Ее прогонят, она облетит да опять к деткам: Кря,  кря, мои деточки! Кря,  кря, голубяточки! Погубила  вас ведьма старая, Ведьма  старая, змея лютая, Змея  лютая, подколодная; Отняла у  вас отца родного,Отца  родного — моего мужа, Потопила  нас в быстрой реченьке,Обратила  нас в белых уточек,А сама  живет — величается! «Эге!»  — подумал князь и закричал: «Поймайте мне белую уточку!» Бросились все, а белая  уточка летает и никому не дается; выбежал князь сам, она к нему на руки пала.  Взял он ее за крылышко и говорит: «Стань белая береза у меня позади, а красная  девица впереди!» Белая береза вытянулась у него позади, а красная девица стала  впереди, и в красной девице князь узнал свою молодую княгиню. Тотчас поймали  сороку, подвязали ей два пузырька, велели в один набрать воды живящей, в другой  говорящей. Сорока слетала, принесла воды. Сбрызнули деток живящею водою — они  встрепенулись, сбрызнули говорящею — они заговорили. И стала у князя целая  семья, и стали все жить-поживать, добро наживать, худо забывать. А ведьму  привязали к лошадиному хвосту, размыкали по полю: где оторвалась нога — там  стала кочерга, где рука — там грабли, где голова — там куст да колода; налетели  птицы — мясо поклевали, поднялися ветры — кости разметали, и не осталось от ней  ни следа, ни памяти!