Story Title: Бритвы
Story ID (from ATU-website): 5064
ATU Classification Number: UNKNOWN

С знакомцем съехавшись однажды я в дороге,С ним вместе на одном ночлеге ночевал.Поутру, чуть лишь я глаза продрал,И что же узнаю?— Приятель мой в тревоге:Вчера заснули мы меж шуток, без забот;Теперь я слушаю — приятель стал не тот.То вскрикнет он, то охнет, то вздохнет.«Что сделалось с тобой, мой милый?.. Я надеюсь,Не болен ты».— «Ох! ничего: я бреюсь».—  «Как! только?» Тут я встал — гляжу: проказник мойУ зеркала сквозь слез так кисло морщит рожу,Как будто бы с него содрать сбирались кожу.Узнавши, наконец, вину беды такой,«Что́ дива?» я сказал: «ты сам себя тиранишь.Пожалуй, посмотри:Ведь у тебя не Бритвы — косари;Не бриться — мучиться ты только с ними станешь».— «Ох, братец, признаюсь,Что Бритвы очень тупы! Ка́к этого не знать? Ведь мы не так уж глупы;Да острыми-то я порезаться боюсь».— «А я, мой друг, тебя уверить смею,Что Бритвою тупой изрежешься скорей,А острою обреешься верней:Умей владеть лишь ею». Вам пояснить рассказ мой я готов:Не так ли многие, хоть стыдно им признаться,С умом людей — боятся,И терпят при себе охотней дураков?