Story Title: Бумажный змей
Story ID (from ATU-website): 4963
ATU Classification Number: UNKNOWN

Запущенный под облака,Бумажный Змей, приметя свысокаВ долине мотылька,«Поверишь ли!» кричит: «чуть-чуть тебя мне видно;Признайся, что тебе завидноСмотреть на мой высокий столь полет».— «Завидно? Право, нет!Напрасно о себе ты много так мечтаешь!Хоть высоко, но ты на привязи летаешь. Такая жизнь, мой свет,От счастия весьма далеко;А я, хоть, правда, невысоко,Зато лечу,Куда хочу;Да я же так, как ты, в забаву для другого,Пустого,Век целый не трещу».