Story Title: Бухтан Бухтанович
Story ID (from ATU-website): 2768
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве живал-бывал некто Бухтан Бухтанович;  у Бухтана Бухтановича была выстроена среди поля печь на столбах. Он лежит на  печи по полулокоть в тараканьем молоке. Приходила к нему лисица и говорила:  «Бухтан Бухтанович, хошь ли, я тебя женю у царя на дочери?» — «Что ты, лиска!»  — «Есть ли у тебя сколько-нибудь денег?» — «Да есть: всего один пятак». —  «Подай и тот сюда!» Лисица пошла, разменяла пятак на мелкие деньги — на  копейки, денежки и полушки; пошла к царю и говорит: «Царь, вольный человек! Дай  четверика, у Бухтана Бухтановича деньги смерить». Он говорит: «Возьми». Она  принесла домой; деньгу, копейку запихала за обруч и отнесла к царю и говорит:  «Царь, вольный человек! Четверика мало; дай полмеры, деньги у Бухтана  Бухтановича смерить». — «Возьми». Она  взяла, принесла домой; деньгу, копейку запихала за обруч и отнесла к царю:  «Царь, вольный человек! Полмеры мало, дай меру». — «Возьми меру». Она взяла,  принесла домой и остальное от пятака запихала за обручье и отнесла к царю.  Царь говорит: «Смерила ли, лиска?» Лиска сказала: «Всё вцеле. Ну, царь, вольный человек! Я пришла  к тебе за добрым делом: отдай дочь свою за Бухтана Бухтановича». — «Ну, ладно,  покажи же ты мне жениха». Она побегла домой. «Бухтан Бухтанович! Есть ли у тебя  какое-нибудь платье? Надевай». Бухтан Бухтанович оболокся и пошел с лисою к царю. Идут по  ряду, и привелось им идти по мостику — грязный такой! Лиска пихнула его, и  Бухтан Бухтанович ввалился в грязь. Она прибегла к нему: «Что ты, что ты,  Бухтан Бухтанович?» А сама грязью-то всего его замарала. «Постой же, Бухтан  Бухтанович! Я к царю сбегаю». Лиска  прибегла к царю и говорит: «Царь, вольный человек! Мы шли с Бухтаном  Бухтановичем по мостику — мостик скверный такой! — мы как-то не постереглись,  ввалились; Бухтан Бухтанович весь замарался; идти-то нехорошо в город; нет ли у  тебя платья ежеденного?» — «На, возьми». Лиска побегла. Прибегла. «Бухтан  Бухтанович! На, переоболокись да пойдем». Пришли к царю. У царя  было уже налажено на стол. Бухтан Бухтанович никуда не  глядит, как на себя, — отроду не видал он такого платья! Царь и моргнул лиске:  «Лиска, что это Бухтан Бухтанович-то никуда не глядит, как на себя?» — «Царь,  вольный человек! Ему стыдно кажется, что на нем эко платье; Бухтан Бухтанович  экого платья-то отроду не нашивал дрянного. Царь, вольный человек! Дай ему  платье то, которое носишь ты в пасху». А сама и шепнула Бухтану Бухтановичу:  «Не гляди на себя!» Бухтан Бухтанович опять глядит никуды, что на стул: стул  был вызолоченный. Царь шепнул лиске: «Лиска, что это Бухтан Бухтанович никуды  не глядит, что на стул?» — «Царь, вольный человек! У их экого стулья-то по  баням много». Царь хлоп стул за дверь. Лиска шепнула Бухтану Бухтановичу: «Не  гляди в одно место; гляди туды да инуды». Ну, тут стали толковать о добром  деле, о сватанье. Ну,  свадьбу сыграли; долго ли у царя? Ни пива варить, ни вина курить, все готово.  Бухтану Бухтановичу три корабля нагрузили, и поехали домой на кораблях. Едут  домой: Бухтан Бухтанович едет на кораблях с женкою, а лиска по берегу бежит.  Бухтан Бухтанович увидел свою печь и скричал: «Лиска, лиска! Эводе моя-то  печь!» — «Молчи, Бухтан Бухтанович; стыдно!» Бухтан Бухтанович едет, а лиска  наперед бежит по берегу; прибегла наперед, вызнялась на угор, стоит на угоре дом каменный  пребольшущий, и царство явилось преогромное. Она в избу — нету никого в избе,  забегла в палату — в большом углу лежит-протянулся Змей Змеевич, сидит на  печном столбе Ворон Воронович, сидит на престоле Кокот Кокотович. Лиска говорит: «Что вы тут сидите!  Царь идет с огнем, царица с маланьёй, сожгут и спалят вас». — «Лиска,  куда мы?» — «Кокот Кокотович, поди ты в бочку!» Лиска заперла в бочку Кокота  Кокотовича. «Ворон Воронович, поди ты в ступу, давай!» Ворона Вороновича в ступу заперла;  Змея Змеевича в солому завертела и вынесла на улку. Корабли пришли. Лиска  приказала в воду свезти всех их; казаки сейчас свезли в воду. Бухтан  Бухтанович в тот дом все житейское свое перевез, там жил-поживал, добра  наживал, царил-властвовал, да там и живот скончал.