Story Title: Булыжник и алмаз
Story ID (from ATU-website): 5033
ATU Classification Number: UNKNOWN

Потерянный Алмаз валялся на пути;Случилось, наконец, купцу его найти.Он от купцаЦарю представлен,Им куплен, в золоте оправлен,И украшением стал царского венца.Узнав про то, Булыжник развозился,Блестящею судьбой Алмаза он прельстилсяИ, видя мужика, его он просит так: «Пожалуйста, земляк,Возьми меня в столицу ты с собою!За что́ здесь под дождем и в слякоти я ною?А наш Алмаз в чести, как говорят.Не понимаю я, за что́ он в знать попался?Со мною сколько лет здесь рядом он валялся;Такой же камень он, и мне набитый брат.Возьми ж меня. Как знать? Коль там я покажуся,То также, может быть, на дело пригожуся».Взял камень мужичок на свой тяжелый воз, И в город он его привез.Ввалился камень мой и думает, что разомЗасядет рядом он с Алмазом;Но вышел для него случа́й совсем иной:Он точно в дело взят, но взят для мостовой.