Story Title: Василий-царевич и Елена Прекрасная
Story ID (from ATU-website): 2771
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь Иван, и у того царя был  брат Василий-царевич — ни в чем ему счастья не было! Самый царь на него  распрогневался и и выгнал из своего дому; с той поры и прозвали его несчастным  Васильем-царевичем; наконец дошел он до такой бедности, что не имел у себя даже  новой одежи. Приходит праздник — Христов день; накануне того дня ходит весь  народ царя поздравлять, а царь для того праздника дарит кого деньгами, кого  чем. Вот в самую-таки страстную субботу шел Василий-царевич куда-то по улице, и  попадается ему навстречу бабка голубая шапка и говорит: «Здравствуй, Василий-царевич!  Что ходишь невесел, что головушку повесил?» А он ей в ответ: «Ах, бабка голубая  шапка! Как мне быть радостному? Приходит этакий праздник, все имеют хорошую  одежу; а я, царский брат, не имею ничего, даже и разговеться нечем». — «Поди же  ты, — говорит она царевичу, — к брату Ивану-царю и попроси, чтобы он тебя  пожаловал — чем-нибудь да подарил». Василий-царевич  послушался; вошел он в царскую комнату, увидал его брат и спрашивает: «Что  скажешь, Василий Несчастный?» — «Я пришел до тебя, братец, — сказал  Василий-царевич, — для этакого праздника ты всех даришь, а меня еще ничем не  пожаловал». В это время было у царя много всяких генералов, и начал царь над  братом смеяться, говорит ему: «Чем я тебя, дурака, подарю, чем пожалую?» И  выносит ему царь подарочек — сорок сороков черных соболей, и еще дарит золота  на пуговицы, шелку на петельки: «Вот тебе, брат, и подарочек! Сшей из него  тулуп ко христовской заутрене, и чтоб в каждой пуговице было по райской птице,  по коту заморскому!» Поблагодарил его Василий-царевич, заплакал и пошел; не рад  и подарку стал. Вот он идет да идет по улице, и попадается ему опять навстречу  бабка голубая шапка; спрашивает его: «Чем, Василий-царевич, подарил тебя  братец?» — «Ой, бабка голубая шапка! Подарил мне брат сорок сороков черных  соболей, чистого золота на пуговицы и зеленого шелку на петельки; велел сшить  ко христовской заутрене шубу, и чтобы в каждой пуговице райские птицы пели и  коты заморские мяукали». Говорит бабка голубая шапка: «Иди за мной,  Василий-царевич! Не тужи и не печалься». Идут  они путем-дорожкой, и близко ли, далеко ли, низко ли, высоко ли — приходят ко  дворцу Елены Прекрасной; говорит бабка голубая шапка: «Ты, Василий-царевич,  останься за воротами, а я пойду к Елене Прекрасной и буду за тебя сватать».  Входит она к Елене Прекрасной и комнату и сказывает: «Матушка Елена Прекрасная!  Я пришла сватать тебя за Василья-царевича». Елена Прекрасная спрашивает бабку  голубую шапку: «А где же Василий-царевич?» Она отвечает: «Василий-царевич  остался за воротами; не спросясь, не смеет взойти». Елена Прекрасная тотчас  приказала взойти Василью-царевичу, глянула на него, и он ей весьма понравился;  посылала она царевича в другую комнату, давала ему двух слуг и почитала его  женихом своим; а бабка глубая шапка говорит: «Ах, матушка Елена Прекрасная! Ему  брат подарил на тулуп сорок сороков черных соболей, чистого золота на пуговицы,  зеленого шелку на петельки и приказал ко христовской заутрене шубу сшить, и  чтобы в каждой пуговице пели птицы райские, кричали коты заморские». Елена  Прекрасная, выслушав, отвечает бабке, что все будет готово. Бабка голубая шапка  распростилась и ушла. Под  вечер Елена Прекрасная выходит на свой крылец и кричит: «Гой еси, братец Ясен  Сокол, лети ко мне скоро-наскоро, время-навремя!» И вот прилетает Ясен Сокол,  ударился о крылец и сделался удал молодец. «Здравствуй, сестрица!» —  «Здравствуй, братец!» Кое о чем потолковали, посудачили; наконец Елена  Прекрасная сказала своему братцу: «Я выбрала себе жениха, Василия-царевича;  сшей ты ему тулуп ко христовской заутрене». Отдает ему сорок сороков черных  соболей, чисто золото на пуговицы и зеленый шелк на петельки и накрепко  наказывает, чтобы в каждой пуговице пели птицы райские и мяукали коты заморские  и чтобы тулуп непременно был готов вовремя. «Не беспокойся, сестрица, все будет  сделано». А Василий-царевич того и не ведает, что завтра будет с обновою. Только  заблаговестили заутреню, прилетел Ясен Сокол, ударился о крылец, сделался удал  добрый молодец; сестрица выходит встречать брата, а он отдает ей готовый тулуп.  Поблагодарила Елена Прекрасная своего братца за такую услугу, отослала эту  одежу к Василью-царевичу и приказала надеть. Обрадовался царевич, нарядился и  приходит в комнату Елены Прекрасной. Она тотчас приказала заложить в повозку  лошадей, чтобы ехать к заутрене; перед отъездом отдала ему три яичка: «Первым  яичком похристосовайся с протопопом, второе отдай брату Ивану-царю, а третье  тому, кто тебе больше мил; а в церкву войдешь — становись впереди своего братца  родного». Приезжает он к заутрене и становится, как ему велено, поперед брата.  Царь не узнал его, сам с собой думает: что это за человек? Приказывает своему  генералу подойти поближе и спросить поучтивее: кто он таков? Генерал подходит и  спрашивает Василья-царевича: «Царь приказал узнать: царь ли вы царевич, король  ли вы королевич или сильный, могучий богатырь?» Он ему отвечает: «Я здешний». На  отходе заутрени Василий-царевич стал наперед христосоваться с протопопом;  похристосовавшись, отдает ему яичко; идет потом к брату Ивану-царю и говорит:  «Христос воскресе, братец!» Тот отвечает: «Воистину воскресе!» И отдает ему  Василий-царевич другое яичко; оставалось у него еще одно. Выходит он из церкви,  попадается ему Алеша Попович: «Христос воскресе, Василий-царевич!» — «Воистину  воскресе!» Пристает Алеша Попович: «Давай яичко!» — «Нет у меня», — отвечает  Василий-царевич, пришел домой, похристосовался с Еленой Прекрасной и отдал ей  третье яичко. Она говорит: «Ну, Василий-царевич, а я не думала, чтоб ты мне  оставил яичко; теперь я согласна выйти за тебя замуж; поезжай просить своего  братца на свадьбу к нам». Василий-царевич поехал к брату; тот ему шибко  обрадовался. Стал Василий-царевич просить его на свадьбу к себе; а брат  спрашивает: «Где ж ты берешь невесту?» — «Я беру невесту Елену Прекрасную».Вот  сыграли они свадьбу, после той свадьбы сделал Иван-царь пир на весь мир и  позвал брата Василья-царевича с женой Еленой Прекрасною. Время приходит на пир  идти, зовет Василий-царевич жену свою; она говорит: «Василий-царевич! Я так  хороша, что боюсь, как бы меня не изурочили; поезжай лучше один». Приезжает к  брату Василий-царевич, а тот спрашивает: «Что же ты один приехал, а не с  женою?» — «Она нездорова, братец!» Вот они много ли, мало ли попировали, и,  подгулявши, каждый из гостей начал хвалиться; у этого то хорошо, у другого  другое; а Василий-царевич молчит, ничем не хвалится. Подходит к нему брат и  спрашивает: «Ты, братец, что сидишь, ничем не похвалишься?» — «Да чем похвалюсь  я?» — говорит Василий-царевич. «Ну, хоть тем похвались, что жена у тебя  хороша». — «Да, правда твоя, братец, жена у меня хорошая». Вдруг подбегает к  Василью-царевичу Алеша Попович и говорит: «Ну, уж хороша! Я с нею без тебя ночь  спал». Тут все гости сказали: «Коли ты спал с нею, так поди же с нею выпарься в  бане и принеси именное ее кольцо; тогда мы поверим. А не принесешь кольца —  поведем тебя на виселицу». Нечего делать, пошел Алеша Попович, сам запечалился. Идет  он путем-дорожкою; попадается ему навстречу бабка голубая шапка и спрашивает:  «Что ты, Алеша, так печален?» — «Как мне не печалиться! Похвалился я у царя,  что с Еленой Прекрасною ночь переспал; тут все гости сказали: коли ты с нею  спал, так поди ж с нею выпарься в бане и принеси именное ее кольцо; а не  принесешь — велим тебя повесить». — «Не печалься, пойдем со мною!» — говорит  бабка. Приходят они к дому Елены Прекрасной; бабка голубая шапка Алешу Поповича  оставляет за воротами, а сама подлезла в подворотню, взошла в сени, глядь — а  перстень именной тут на лавке лежит: позабыла его Елена Прекрасная в то самое  время, как после отдыха умывалась. Сохватила старая это кольцо, отдала его  Алеше Поповичу да велела ему зайти на реку, намочить водой голову, будто в  бане был. Он то и сделал. Приходит к царю во двор, показывает всем именное  кольцо. Василий-царевич крепко огорчился, тотчас поехал домой и продал Елену  Прекрасную купцам за сто рублей. В  городе, куда увезена Елена Прекрасная, помер царь, и поэтому был клич, чтобы  все сходились в тот город выбирать царя; а царей у них выбирали так: кто войдет  в церковь со свечкой и коли свеча сама затеплится, тому и царем быть. Все  перепробовали свое счастье, свеча ни у кого не затеплилась. Елена Прекрасная  услыхала про то и думает себе: «Дай и я пойду, попробую своего счастья».  Одевается она в мужскую одежу, берет в руки свечу и идет в церковь; только  взошла в церковь, у ней тотчас свеча и затеплилась. Все обрадовались и посадили  ее на царство. Стала она царствовать и не забыла распроведать о своем муже Василье-царевиче,  где он и как поживает? Узнала, что он крепко по ней скучает, и послала за ним  послов. Вот когда он приехал да рассказал, как и что было, Елена Прекрасная  догадалась, кто были виновники ихнего горя, и помирилась с мужем. Послали  они за Алешей Поповичем, и он во всем им сознался, что кольцо отдала ему бабка  голубая шапка, а он насказал у царя на Елену Прекрасную нарочно, потому-де, что  христосовался он с Васильем-царевичем да просил у него яичко, а царевич ему не  дал. Послали и за бабкою голубою шапкою; когда ее привезли, тотчас начали  допрашивать: зачем она украла у Елены Прекрасной именное кольцо? «Затем, —  сказала, — что ты, Елена Прекрасная, хотела меня поить-кормить три года, да не  исполнила». Тут повелели Алешу Поповича и бабку голубую шапку расстрелять, а  Василью-царевичу Елена Прекрасная поручила царство, и стали они жить-поживать  да добра наживать.