Story Title: Василий Буславич
Story ID (from ATU-website): 2770
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  Буслав девяносто годов, живучи Буслав переставился. Остается его любима молода жена  Ванилфа Тимофеевна, остается у нее млад сын Василий Буславич. И стал этот сын  Василий Буславич с малыми ребятками поигрывати: у кого руку оторвет, у кого  голову росколет. Отдала Ванилфа Тимофеевна своего сына любимого старику  Угрумищу учить — во листы писать; а выучился Василий Буславич не во листы  писать, а выучился соколом летать. Вот однажды у старика Угрумища сделались пир  и беседа; он не позвал на него своего любимца Василья Буславича. Пришел  сам Василий Буславич на пир на беседу, из переднего угла гостей повыхватал, со  скамеечки повыдергал, проводил на новы сени черным вязом. Старша Угрумища  осерчал на него, на своего любимца, и сказал ему: «Ты не секчи, молодой  сектун! Тебе не выпить из Оби воды, не выбить из граду людей; выпьешь из Оби  воду, выбьешь из граду людей — вот тебе пятьсот рублей!» Пришел наш Василий  Буславич домой к своей матери и говорит: «Ах, матушка родимая! Я в молодых  летах расхвастался, с старшом Угрумищей рассорился». Мать взяла его пьяного  напоила и в темную темницу заложила. Вот  народ собрался с ним воевать, а он в темнице спит да спит, ничего не знат.  Женщина по воду ходила и ему в окошко закричала: «Что, — говорит, — Василий  Буславич, спишь, ничего не знашь; я, — говорит, — по воду ходила, сколько людей  коромыслом прибила!» Василий Буславич, услыхав эти слова, вышиб каменную стену  у темницы и пошел народ-силу бить. Старша Угрумища и возмолился ему: «Гой ли  ты, Василий Буславич! Уходи, — говорит, — свое сердце ретивое, утоли плеча  богатырские: я тебе пятьсот сулил, а теперь отдам всю тысячу!» Вот Василий  Буславич смиловался и пошел к своей матери: «Ах, — говорит, — матушка родимая!  Я сегодня много крови пролил, много народу побил!» Вот  мать на него осерчала, сделала ему корабль, набрала людей и отправила по морю;  сказала ему, чтоб ехал он куды хочет и рукой вслед махнула. Василий Буславич  приплыл на зеленые луга. Тут лежит морская пучина — вокругом глаза. Он вокруг  нее похаживает, сапожком ее попинывает, а она ему и говорит: «Василий Буславич!  Не пинай меня, и сам тут будешь». Вот после этого рабочие его расшутились меж  собой и стали скакать через морскую пучину. Все перескочили, а он скакнул напоследке  и задел ее только пальцем правой ноги, да тут и помер.