Story Title: Вазуза и Волга
Story ID (from ATU-website): 2769
ATU Classification Number: UNKNOWN

Волга с Вазузой долго спорили, кто из них умнее, сильнее  и достойнее большего почета. Спорили, спорили, друг друга не переспорили и  решились вот на какое дело. «Давай вместе ляжем спать, а кто прежде встанет и  скорее придет к морю Хвалынскому, та из нас и умнее, и сильнее, и почету  достойнее». Легла Волга спать, легла и Вазуза. Да ночью встала Вазуза  потихоньку, убежала от Волги, выбрала себе дорогу и прямее и ближе, и потекла.  Проснувшись, Волга пошла ни тихо, ни скоро, а как следует; в Зубцове догнала  Вазузу, да так грозно, что Вазуза испугалась, назвалась меньшою сестрою и  просила Волгу принять ее к себе на руки и снести в море Хвалынское. А все-таки Вазуза весною раньше  просыпается и будит Волгу от зимнего сна.