Story Title: Василиса Поповна
Story ID (from ATU-website): 2772
ATU Classification Number: UNKNOWN

В некотором царстве, в некотором государстве жил-был  Василий-поп. У него была дочь Василиса Васильевна. Одевалась она в мужское  платье, ездила верхом на лошади, стреляла из ружья и все делала совсем не  по-девичьи, так что очень немногие знали, что она — девушка, а думали, что она  — мужчина, и звали ее Василием Васильевичем; а больше потому, что Василиса  Васильевна была охоча до водки; а это, знашь, девушкам совсем не к лицу. Вот  единова царь Бархат (так звали царя той стороны) поехал поохотиться за  дичинкой, и ему навстречу попалась Василиса Васильевна. Ехала она верхом в  мужской одежде тоже за охотой. Царь Бархат, увидав ее, спрашивает у своих слуг:  «Кто это такой молодой человек?» Один слуга ему и отвечает: «Это ведь, царь, не  мужчина, а девушка; мне доведомо известно, что это дочь попа Василия и что  зовут ее Василисой Васильевной».Лишь  только царь Бархат воротился до двора, тотчас написал к попу Василию грамотку,  чтобы он своего сына Василия Васильевича отпустил к нему в гости отведать  царского стола. А между тем сам пошел к бабушке-задворенке-ягинишне и давай ее  выпытывать, как бы узнать, что Василий Васильевич точно девушка.  Бабушка-задворенка-ягинишна и говорит ему: «Ты по праву-то руку в палате своей  повесь пяла, а по леву-то руку ружья; если она точно  Василиса Васильевна, то, когда взойдет в палату, прежде всего хватится за пяла,  а если — Василий Васильевич, то за оружия». Царь Бархат послушался  бабушку-задворенку-ягинишну и велел своим слугам поставить в палату пяла и  развесить ружья. Как  только грамотка царская дошла до отца Василия и он показал ее своей дочери,  тотчас Василиса Васильевна пошла на конюший двор, оседлала для себя коня  сивого, коня сивого-сивогривого, и прямо бух к царю Бархату на двор. Царь  Бархат ее встречает; она по-учтивому богу молится, по-писаному крест кладет, на  все четыре сторонушки поклон отдает, с царем Бархатом ласково здоровается и  входит с ним в царские палаты. Сели вместе за стол и давай пить питья пьяные и  есть яствы сахарные. После обеда Василиса Васильевна стала с царем Бархатом по  палатам разгуливаться и как только увидала пяла, то и учала царя Бархата  осуждать: «Что то, — говорит, — такое у тебя, царь Бархат, за дрянь? У моего  батюшки этакого девичья шелепетья и видом не видать и слыхом не слыхать, а у  царя Бархата девичье шелепетье в палатах висится!» Потом она с царем Бархатом  по-учтивому распростилась и поехала домой. Царь не мог изведать, что она точно  девушка. Этак  дня через два, не больше, царь Бархат посылает опять к попу Василию грамотку и  просит его отпустить к нему своего сына Василия Васильевича. Тотчас, как только  Василиса Васильевна услыхала об этом, пошла на конюший двор, оседлала для себя  коня сивого, коня сивого-сивогривого, и пахнула2 прямо к царю Бархату на двор. Царь  Бархат ее встречает. Она с ним ласково здоровается, по-учтивому богу молится,  по-писаному крест кладет, на все четыре сторонушки поклон отдает. Царь Бархат  по наказу бабушки-задворенки-ягинишны велел к ужину сварить кашу и начинить ее  жемчугом; вишь, бабушка-то сказала ему, что если она точно Василиса Васильевна,  то жемчуг будет в горсточку класть, а если Василий Васильевич, то под стол  кидать. Вот  подошло время и ужинать. Сел царь за стол, а Василису Васильевну посадил по  праву руку, и стали они пить питья пьяные и есть яствы сахарные. После всего  подали кашу, и как только Василиса Васильевна ее хлебнула и попалась ей  жемчужина, она швырк ее под стол вместе с кашею и учала царя Бархата осуждать.  «Что это, — говорит, — за дрянь такая в каше накладена? У моего батюшки этакого  девичья шелепетья и видом не видать и слыхом не слыхать, а у царя Бархата  девичье шелепетье в кушанье кладут!» Потом она с царем Бархатом по-учтивому  распростилась и поехала домой. Царь опять не мог изведать, что она точно  девушка; а ведь это больно ему хотелось. Дня  через два царь Бархат по наказу бабушки-задворенки-ягинишны велел истопить  баню; вишь, бабушка-то сказала ему, что если она точно Василиса Васильевна, то  в баню вместе с царем не пойдет. Истопили баню. Опять  царь Бархат пишет к попу Василию грамотку, чтобы он своего сына Василия  Васильевича в гости к нему отпустил. Как только Василиса Васильевна узнала об  этом, тотчас пошла на конюший двор, оседлала своего коня сивого, коня  сивого-сивогривого, и прямо бухнула к царю Бархату на двор. Царь ее встречает  на парадном крылечке. Она с ним ласково здоровается и входит по бархатному  коврику в палаты; взошед в оные, по-учтивому богу помолилась, по-писаному  перекрестилась, на все четыре сторонушки низехонько поклонилась; села с царем  Бархатом за стол и стала с ним пить питья пьяные и есть яствы сахарные. После  обеда царь и говорит: «Не в угоду ли, Василий Васильевич, со мной в баньку  сходить?» — «Извольте, ваше царское величество, — отвечает Василиса Васильевна,  — я давным-давно в бане не бывал и больно охоч париться». Вот они и пошли  вместе в баню. Поколесь царь Бархат разоблакался в передбанке, она в ту пору  успела искупаться, да и была такова. Царь не мог и в бане ее захватить.  Василиса Васильевна, вышед из бани, писала меж тем к царю писульку и велела  слугам отдать ему, когда он сам выйдет из бани. А в этой писульке было  написано: «Ах ты ворона, ворона, царь Бархат! Не умела ты, ворона, сокола в  саду соймать! А я ведь не Василий Васильевич, а Василиса Васильевна». Вот наш  царь Бархат и остался на бобах: вишь, какая Василиса-то Васильевна была мудрая,  да и лепообразная!