Story Title: Василек
Story ID (from ATU-website): 4903
ATU Classification Number: UNKNOWN

В глуши расцветший ВасилекВдруг захирел, завял почти до половины,И, голову склоня на стебелек,Уныло ждал своей кончины;Зефиру между тем он жалобно шептал:«Ах, если бы скорее день настал,И солнце красное поля здесь осветило,Быть может, и меня оно бы оживило?» — «Уж как ты прост, мой друг!» Ему сказал, вблизи копаясь, жук:«Неужли солнышку лишь только и заботы,Чтобы смотреть, как ты растешь,И вянешь ты, или цветешь?Поверь, что у него ни время, ни охотыНа это нет.Когда бы ты летал, как я, да знал бы свет,То видел бы, что здесь луга, поля и нивыИм только и живут, им только и счастливы:Оно своею теплотой Огромные дубы и кедры согреваетИ удивительною красотойЦветы душистые богато убирает;Да только те цветыСовсем не то, что ты:Они такой цены и красоты,Что само время их, жалея, косит,А ты ни пышен, ни пахуч:Так солнца ты своей докукою не мучь!Поверь, что на тебя оно луча не бросит, И добиваться ты пустого перестань,Молчи и вянь!»Но солнышко взошло, природу осветило,По царству Флорину рассыпало лучи,И бедный Василек, завянувший в ночи,Небесным взором оживило. О вы, кому в удел судьбою данВысокий сан!Вы с солнца моего пример себе берите!Смотрите: Куда лишь луч его достанет, там оноБылинке ль, кедру ли — благотворит равно,И радость по себе и счастье оставляет;Зато и вид его горит во всех сердцах — Как чистый луч в восточных хрусталях,И всё его благословляет.