Story Title: Вдова и бес
Story ID (from ATU-website): 2774
ATU Classification Number: UNKNOWN

Вдова и бесЖил-был  мужик, была у него жена-красавица; крепко они любили друг дружку и жили в ладу  и согласии. Ни много, ни мало прошло времени, помер муж. Похоронила его бедная  вдова и стала задумываться, плакать, тосковать. Три дня, три ночи бесперечь  слезами обливалась; на четвертые сутки, ровно в полночь, приходит к ней бес в  образе ее мужа. Она возрадовалась, бросилась ему на шею и спрашивает: «Как ты  пришел?» — «Да слышу, — говорит, — что ты, бедная, по мне горько плачешь, жалко  тебя стало, отпросился и пришел». Лег он с нею спать; а к утру, только петухи  запели, как дым исчез. Ходит бес к ней месяц и другой; она никому про то не  сказывает, а сама все больше да больше сохнет, словно свечка на огне тает! В одно  время приходит ко вдове мать-старуха, стала ее спрашивать: «Отчего ты, дочка,  такая худая?» — «От радости, матушка!» — «От какой радости?» — «Ко мне покойный  муж по ночам ходит». — «Ах ты, дура! Какой это муж — это нечистый!» Дочь не  верит. «Ну, слушай же, что я тебе скажу: как придет он к тебе в гости и сядет  за стол, ты урони нарочно ложку, да как станешь подымать — посмотри ему на  ноги». Послушалась вдова матери; в первую же ночь, как пришел к ней нечистый,  уронила под стол ложку, полезла доставать, глянула ему на ноги — и увидала,  что он с хвостом. На другой день побежала к матери. «Ну что, дочка? Правда  моя?» — «Правда, матушка! Что мне делать, несчастной?» — «Пойдем к попу».  Пошли, рассказали все, как было; поп начал вдову отчитывать, три недели  отчитывал — насилу отстал от нее злой бес!