Story Title: Ведьма и Солнцева сестра
Story ID (from ATU-website): 2775
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, далеком государстве, жил-был царь с царицей, у них был сын  Иван-царевич, с роду немой. Было ему лет двенадцать, и пошел он раз в конюшню к  любимому своему конюху. Конюх этот сказывал ему завсегда сказки, и теперь  Иван-царевич пришел послушать от него сказочки, да не то услышал.  «Иван-царевич! — сказал конюх. — У твоей матери скоро родится дочь, а тебе  сестра; будет она страшная ведьма, съест и отца, и мать, и всех подначальных  людей; так ступай, попроси у отца что ни есть наилучшего коня — будто покататься,  и поезжай отсюдова куда глаза глядят, коли хочешь от беды избавиться».  Иван-царевич прибежал к отцу и с роду впервой заговорил с ним; царь так этому  возрадовался, что не стал и спрашивать: зачем ему добрый конь надобен? Тотчас  приказал что ни есть наилучшего коня из своих табунов оседлать для царевича.  Иван-царевич сел и поехал куда глаза глядят. Долго-долго  он ехал; наезжает на двух старых швей и просит, чтоб они взяли его с собой  жить. Старухи сказали: «Мы бы рады тебя взять, Иван-царевич, да нам уж немного  жить. Вот доломаем сундук иголок да изошьем сундук ниток — тотчас и смерть  придет!» Иван-царевич заплакал и поехал дальше. Долго-долго ехал, подъезжает к  Вертодубу и просит: «Прими меня к себе!» — «Рад бы тебя принять, Иван-царевич,  да мне жить остается немного. Вот как повыдерну все эти дубы с кореньями —  тотчас и смерть моя!» Пуще прежнего заплакал царевич и поехал все дальше да  дальше. Подъезжает к Вертогору; стал его просить, а он в ответ: «Рад бы принять  тебя, Иван-царевич, да мне самому жить немного. Видишь, поставлен я горы  ворочать; как справлюсь с этими последними — тут и смерть моя!» Залился  Иван-царевич горькими слезами и поехал еще дальше. Долго-долго  ехал; приезжает, наконец, к Солнцевой сестрице. Она его приняла к себе,  кормила-поила, как за родным сыном ходила. Хорошо было жить царевичу, а все  нет-нет, да и сгрустнется: захочется узнать, что в родном дому деется? Взойдет,  бывало, на высокую гору, посмотрит на свой дворец и видит, что все съедено,  только стены осталися! Вздохнет и заплачет. Раз этак посмотрел да поплакал —  воротился, а Солнцева сестра спрашивает: «Отчего ты, Иван-царевич, нонче  заплаканный?» Он говорит: «Ветром в глаза надуло». В другой раз опять то же;  Солнцева сестра взяла да и запретила ветру дуть. И в третий раз воротился  Иван-царевич заплаканный; да уж делать нечего — пришлось во всем признаваться,  и стал он просить Солнцеву сестрицу, чтоб отпустила его, добра молодца, на  родину понаведаться. Она его не пускает, а он ее упрашивает; наконец  упросил-таки, отпустила его на родину понаведаться и дала ему на дорогу щетку,  гребенку да два моложавых яблочка; какой бы ни был стар человек, а съест  яблочко — вмиг помолодеет! Приехал  Иван-царевич к Вертогору, всего одна гора осталась; он взял свою щетку и бросил  во чисто поле: откуда ни взялись — вдруг выросли из земли высокие-высокие  горы, верхушками в небо упираются; и сколько тут их — видимо-невидимо! Вертогор  обрадовался и весело принялся за работу. Долго ли, коротко ли — приехал  Иван-царевич к Вертодубу, всего три дуба осталося; он взял гребенку и кинул во  чисто поле: откуда что — вдруг зашумели, поднялись из земли густые дубовые  леса, дерево дерева толще! Вертодуб обрадовался, благодарствовал царевичу и  пошел столетние дубы выворачивать. Долго ли, коротко ли — приехал Иван-царевич  к старухам, дал им по яблочку; они съели, вмиг помолодели и подарили ему  хусточку: как махнешь хусточкой — станет позади целое озеро! Приезжает  Иван-царевич домой. Сестра выбежала, встретила его, приголубила: «Сядь, —  говорит, — братец, поиграй на гуслях, а я пойду — обед приготовлю». Царевич сел  и бренчит на гуслях; выполз из норы мышонок и говорит ему человеческим голосом:  «Спасайся, царевич, беги скорее! Твоя сестра ушла зубы точить». Иван-царевич  вышел из горницы, сел на коня и поскакал назад; а мышонок по струнам бегает  гусли бренчат, а сестра и не ведает, что братец ушел. Наточила зубы, бросилась  в горницу, глядь — нет ни души, только мышонок в нору скользнул. Разозлилась  ведьма, так и скрипит зубами, и пустилась в погоню. Иван-царевич  услыхал шум, оглянулся — вот-вот нагонит сестра; махнул хусточкой — и стало  глубокое озеро. Пока ведьма переплыла озеро, Иван-царевич далеко уехал.  Понеслась она еще быстрее... вот уж близко! Вертодуб угадал, что царевич от  сестры спасается, и давай вырывать дубы да валить на дорогу; целую гору  накидал! Нет ведьме проходу! Стала она путь прочищать, грызла-грызла, насилу  продралась, а Иван-царевич уж далеко. Бросилась догонять, гнала-гнала, еще  немножко... и уйти нельзя! Вертогор увидал ведьму, ухватился за самую высокую  гору и повернул ее как раз на дорогу, а на ту гору поставил другую. Пока ведьма  карабкалась да лезла, Иван-царевич ехал да ехал и далеко очутился. Перебралась  ведьма через горы и опять погнала за братом... Завидела его и говорит: «Теперь  не уйдешь от меня!» Вот близко, вот нагонит! В то самое время подскакал  Иван-царевич к теремам Солнцевой сестрицы и закричал: «Солнце, Солнце! Отвори  оконце». Солнцева сестрица отворила окно, и царевич вскочил в него вместе с  конем. Ведьма стала просить, чтоб ей выдали брата головою; Солнцева сестра ее  не послушала и не выдала. Тогда говорит ведьма: «Пусть Иван-царевич идет со  мной на весы, кто кого перевесит! Если я перевешу — так я его съем, а если он  перевесит — пусть меня убьет!» Пошли; сперва сел на весы Иван-царевич, а потом  и ведьма полезла: только ступила ногой, как Ивана-царевича вверх и подбросило,  да с такою силою, что он прямо попал на небо, к Солнцевой сестре в терема; а  ведьма-змея осталась на земле.