Story Title: Вельможа и философ
Story ID (from ATU-website): 4918
ATU Classification Number: UNKNOWN

Вельможа, в праздный час толкуя с МудрецомО том, о сём,«Скажи мне», говорит: «ты свет довольно знаешь,И будто в книге, ты в сердцах людей читаешь:Как это, что́ мы ни начнем,Суды ли, общества ль учены заведем,Едва успеем оглянуться,Как первые невежи тут вотрутся?Ужли от них совсем лекарства нет?» —  «Не думаю», сказал Мудрец в ответ:«И с обществами та ж судьба (сказать меж нами),Что с деревянными домами».— «Как?» — «Так же: я вот свой достроил сими днями;Хозяева в него еще не вобрались,А уж сверчки давно в нем завелись».