Story Title: Верлиока
Story ID (from ATU-website): 2776
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жили-были  дед да баба, а у них были две внучки-сиротки — такие хорошенькие да смирные,  что дед с бабушкой не могли ими нарадоваться. Вот раз дед вздумал посеять  горох; посеял — вырос горох, зацвел. Дед глядит на него, да и думает: «Теперь  буду целую зиму есть пироги с горохом». Как назло деду, воробьи и напали на  горох. Дед видит, что худо, и послал младшую внучку прогонять воробьев. Внучка  села возле гороха, машет хворостиной да приговаривает: «Кишь, кишь, воробьи! Не  ешьте дедова гороху!» Только слышит: в лесу шумит, трещит — идет Верлиока,  ростом высокий, об одном глазе, нос крючком, борода клочком, усы в пол-аршина,  на голове щетина, на одной ноге — в деревянном сапоге, костылем подпирается,  сам страшно ухмыляется. У Верлиоки была уже такая натура: завидит человека, да  еще смирного, не утерпит, чтобы дружбу не показать, бока не поломать; не было  спуску от него ни старому, ни малому, ни тихому, ни удалому. Увидел Верлиока  дедову внучку — такая хорошенькая, ну как не затрогать ее? Да той, видно, не  понравились его игрушки: может быть, и обругала его — не знаю; только Верлиока  сразу убил ее костылем. Дед  ждал-ждал — нет внучки, послал за нею старшую. Верлиока и ту прибрал. Дед  ждет-пождет — и той нет! — и говорит жене: «Да что они там опозднились?  Пожалуй, с парубками развозились, как трещотки трещат, а воробьи горох лущат.  Иди-ка ты, старуха, да скорей тащи их за ухо». Старуха с печки сползла, в углу  палочку взяла, за порог перевалилась, да и домой не воротилась. Вестимо, как  увидела внучек да потом Верлиоку, догадалась, что это его работа; с жалости так  и вцепилась ему в волосы. А нашему забияке то и на руку... Дед  ждет внучек да старуху — не дождется; нет как нет! Дед и говорит сам себе: «Да  что за лукавый! Не приглянулся ли и жене парень чернявый? Сказано: от нашего  ребра не ждать нам добра; а баба все баба, хоть и стара!» Вот так мудро  размысливши, встал он из-за стола, надел шубку, закурил трубку, помолился богу,  да и поплелся в дорогу. Приходит к гороху, глядит: лежат его ненаглядные внучки  — точно спят; только у одной кровь, как та алая лента, полосой на лбу видна, а  у другой на белой шейке пять синих пальцев так и оттиснулись. А старуха так  изувечена, что и узнать нельзя. Дед зарыдал не на шутку, целовал их, миловал да  слезно приговаривал. И  долго бы проплакал, да слышит: в лесу шумит, трещит — идет Верлиока, ростом  высокий, об одном глазе, нос крючком, борода клочком, усы в пол-аршина, на  голове щетина, на одной ноге — в деревянном сапоге, костылем подпирается, сам  страшно ухмыляется. Схватил деда и давай бить; насилу бедный вырвался да убежал  домой. Прибежал, сел на лавку, отдохнул и говорит: «Эге, над нами строить  штуки! Постой, брат, у самих есть руки... Языком хоть что рассуждай, а рукам  воли не давай. Мы и сами с усами! Задел рукой, поплатишься головой. Видно тебя,  Верлиока, не учили сызмала пословице: делай добро — не кайся, а делай зло —  сподевайся! Взял лычко, отдай ремешок!» Долго  рассуждал дед сам с собою, а, наконец, наговорившись досыта, взял железный  костыль и отправился бить Верлиоку. Идет-идет  и видит ставок, а на ставке сидит куцый селезень.  Увидал деда селезнь и кричит: «Так, так, так! Ведь я угадал, что тебя сюда  поджидал. Здоров, дед, на сто лет!» — «Здорово, селезень! Отчего же ты меня  поджидал?» — «Да знал, что ты за старуху да за внучек пойдешь к Верлиоке на  расправу». — «А тебе кто сказал?» — «Кума сказала». — «А кума почем знает?» —  «Кума все знает, что на свете делается; да другой раз еще дело и не сделалось,  а кума куме уж о том на ухо шепчет, а нашепчутся две кумы — весь мир узнает». —  «Смотри, какое диво!» — говорит дед. «Не диво, а правда! Да такая правда, что  бывает не только с нашим братом, а водится и промеж старшими». — «Вот что!» —  молвил дед и рот разинул; а потом, опомнившись, снял шапку, поклонился куцему  селезню и говорит: «А вы, добродею, знаете Верлиоку?» — «Как, как, как  не знать! Знаю я его, кривого». Селезень  поворотил голову на сторону (сбоку они лучше видят), прищурил глаз, поглядел на  деда, да и говорит: «Эге! С кем не случается беда? Век живи, век учись, а все  дурнем умрешь. Так, так, так!» Поправил крылья, повертел задом и стал учить  деда: «Слушай, дедушка, да учись, как на свете жить! Раз как-то вот тут на  берегу начал Верлиока бить какого-то горемыку. А в те поры была у меня за  каждым словом поговорка: ах, ах, ах! Верлиока потешается, а я сижу в воде, да  так себе и кричу: ах, ах, ах!.. Вот он, управившись по-своему с горемыкою,  подбежал ко мне, да, не говоря худого слова, хвать меня за хвост! Да не на  таковского напал, только хвост у него в руках остался. Оно хоть хвост и  невелик, а все-таки жаль его... Кому свое добро не дорого? Говорят же: всякой  птице свой хвост ближе к телу. Верлиока пошел домой, да и говорит дорогою:  «Постой же! Научу я тебя, как за других заступаться». Вот я и взялся за ум и с  той поры — кто бы что ни делал, не кричу: ах, ах, ах! а все придакиваю: так,  так, так! Что же? И житье стало лучше, и почету от людей больше. Все говорят:  «Вот селезень — хоть куцый, да умный!» — «Так не можешь ли ты, добродею,  показать мне, где живет Верлиока?» — «Так, так, так!» Селезень вылез из воды и,  переваливаясь с боку на бок, словно купчиха, пошел по берегу, а дед за ним. Идут-идут,  а на дороге лежит бечевочка и говорит: «Здравствуй, дедушка, умная головушка!»  — «Здравствуй, бечевочка!» — «Как живешь? Куда идешь?» — «Живу и так и сяк; а  иду к Верлиоке на расправу; старуху задушил, двух внучек убил, а внучки были такие  хорошие — на славу!» — «Я твоих внучек знала, старуху поважала; возьми и меня на подмогу!» Дед  подумал: «Может, пригодится связать Верлиоку!» — и отвечал: «Полезай, когда  знаешь дорогу». Веревочка и поползла за ними, словно змея. Идут-идут,  на дороге лежит колотушка, да и говорит: «Здравствуй, дедушка, умная  головушка!» — «Здравствуй, колотушка!» — «Как живешь? Куда идешь?» — «Живу и  так и сяк; а иду к Верлиоке на расправу. Подумай: старуху задушил, двух внучек  убил, а внучки были на славу». — «Возьми меня на подмогу!» — «Ступай, когда  знаешь дорогу». А сам думает: «Колотушка и впрямь поможет». Колотушка  поднялась, уперлась ручкой о землю и прыгнула. Пошли  опять. Идут-идут, а на дороге лежит желудь и пищит: «Здравствуй, дед  долгоногий!» — «Здравствуй, желудь дубовый!» — «Куда это так шагаешь?» — «Иду  Верлиоку бить, когда его знаешь». — «Как не знать! Пора уж с ним расплатиться;  возьми и меня на подмогу». — «Да чем ты поможешь?» — «Не плюй, дед, в колодезь  — достанется водицы напиться; синица не велика птица, да все поле спалила. А  еще говорят: мал золотник, да дорог; велика Федора, да дура!» Дед подумал: «А  пускай его! Чем больше народу, тем лучше», и говорит: «Плетись позади!» Какое —  плетись! Желудь так и скачет впереди всех. Вот и  пришли они в густой, дремучий лес, а в том лесу стоит избушка. Глядят — в  избушке никого нет. Огонь давно погас, а на шестке стоит кулиш. Желудь не промах — вскочил в кулиш,  веревочка растянулась на пороге, колотушку положил дед на полку, селезня  посадил на печку, а сам стал за дверью. Пришел Верлиока, кинул дрова на землю и  стал поправлять в печке. Желудь, сидя в кулише, затянул песню: «Пи... пи... пи!  Пришли Верлиоку бить!» — «Цыц, кулиш! В ведро вылью», — крикнул Верлиока. А  желудь не слушает его, знай свое пищит. Верлиока рассердился, схватил горшок да  бух кулиш в ведро. Желудь как выскочит из ведра, щелк Верлиоку прямо в глаз,  выбил и последний. Верлиока кинулся было наутек, да не тут-то было — веревочка  перецепила его, и Верлиока упал. Колотушка с полки, а дед из-за дверей, и давай  его потчевать; а селезень за печкой сидит да приговаривает: «Так, так, так!» Не  помогли Верлиоке ни его сила, ни его отвага. Вот вам сказка, а мне бубликов  вязка.