Story Title: Вещий дуб
Story ID (from ATU-website): 2777
ATU Classification Number: UNKNOWN

Тошно  молодой жене с старым мужем, тошно и старику с молодой женой! В одно ушко  влезет, в другое вылезет, замаячит — в глазах одурачит, из воды суха выйдет: и  видишь и знаешь, да ни в чем ее не поймаешь! Одному  доброму старичку досталась молодая жена — плутоватая баба. Он ей слово в науку,  она ему в ответ: «Нет тебе, старый лежебок, ни пить, ни есть, ни белой рубахи  надеть!» А не стерпишь — слово вымолвишь: дело старое! Вот и придумал он жену  выучить. Сходил в лес, принес вязанку дров и сказывает: «Диво дивное на свете  деется: в лесу старый дуб все мне, что было, сказал и что будет — угадал!» —  «Ох, и я побегу! Ведь ты знаешь, старик: у нас куры мрут, у нас скот не  стоит... Пойду побалакать; авось скажет что». — «Ну, иди скорей, пока дуб  говорит; а когда замолчит, слова не допросишься». Пока жена собиралась, старик  зашел вперед, влез в дубовое дупло и поджидает ее. Пришла  баба, перед дубом повалилася, замолилася, завыла: «Дуб дубовистый, дедушка  речистый, как мне быть? Не хочу старого любить, хочу мужа ослепить; научи, чем  полечить?» А дуб в ответ: «Незачем лечить, зелья попусту губить, начни масленей  кормить. Сжарь курочку под сметанкою, не скупись: пусть он ест — сама за стол  не садись. Свари кашу молочную, да больше маслом полей; пущай ест — не жалей!  Напеки блинцов; попроси, поклонись, чтоб их в масло макал да побольше съедал —  и сделается твой старик слепее кур слепых». Пришла  жена домой, муж на печке кряхтит. «Эх ты, старенький мой, ай опять что болит,  ай опять захирел? Хочешь: курочку убью, аль блинцов напеку, кашку маслом полью?  Хочешь — что ль?» — «Съел бы, а где взять?» — «Не твоя печаль! Хоть ты и журишь  меня, а все тебя жалко!.. На, старинушка, ешь, кушай, пей — не жалей!» —  «Садись и ты со мною». — «Э, нет, зачем? Мне б только тебя напитать! Сама я  там-сям перекушу — и сыта. Ешь, голубчик, помасляней ешь!» — «Ох, постой, жена!  Дай водицы хлебнуть». — «Да вода на столе». — «Где на столе? Я не вижу». —  «Перед тобою стоит!» — «Да где же? Что-то в глазах темно стало». — «Ну, полезай  на печку». — «Укажи-ка, где печь? Я и печь не найду». — «Вот она, полезай  скорее». Старик сбирается головой в печь лезть. «Да что с тобой? Ослеп, что  ли?» — «Ох, согрешил я, жена! Сладко съел, вот божий день и потемнел для меня.  Ох-хо!» — «Экое горе! Ну, лежи пока; я пойду, кое-что принесу». Побежала,  полетела, собрала гостей, и пошел пир горой. Пили-пили, вина не хватило;  побежала баба за вином. Старик видит, что жены нету, а гости напитались и носы  повесили; слез с печи, давай крестить — кого в лоб, кого в горб; всех перебил и  заткнул им в рот по блину, будто сами подавилися; после влез на печь и лег  отдыхать. Пришла жена, глянула — так и обмерла: все други, все приятели как  боровы лежат, в зубах блины торчат; что делать, куда покойников девать?  Зареклася баба гостей собирать, зареклася старика покидать. На ту пору шел мимо  дурак. «Батюшка, такой-сякой! — кричит баба. — На тебе золотой, душу с телом  пусти, беду с нас скости!» Дурак деньги взял и потащил покойников: кого в  прорубь всадил, кого грязью прикрыл и концы схоронил.