Story Title: Вельможа
Story ID (from ATU-website): 5091
ATU Classification Number: UNKNOWN

Какой-то, в древности, ВельможаС богато убранного ложаОтправился в страну, где царствует Плутон.Сказать простее,— умер он;И так, как встарь велось, в аду на суд явился.Тотчас допрос ему: «Чем был ты? где родился?» — «Родился в Персии, а чином был сатрап;Но так как, живучи, я был здоровьем слаб,То сам я областью не правил, А все дела секретарю оставил».— «Что ж делал ты?» — «Пил, ел и спал,Да всё подписывал, что он ни подавал».— «Скорей же в рай его!» — «Как! где же справедливость?»Меркурий тут вскричал, забывши всю учтивость.«Эх, братец!» отвечал Эак:«Не знаешь дела ты никак.Не видишь разве ты? Покойник — был дурак!Что, если бы с такою властьюВзялся он за дела, к несчастью? Ведь погубил бы целый край!..И ты б там слез не обобрался!Затем-то и попал он в рай,Что за дела не принимался». Вчера я был в суде и видел там судью:Ну, так и кажется, что быть ему в раю!