Story Title: Вещий сон
Story ID (from ATU-website): 3063
ATU Classification Number: UNKNOWN

Вещий сон Жили-были  мужик да баба, и стало им по ночам чудиться, будто под печкою огонь горит и  кто-то стонет: «Ой, душно! Ой, душно!» Мужик рассказал про то соседям, а соседи  присоветовали ему сходить в ближний город: там-де живет купец Асон, мастер  разгадывать всякий сон. Вот мужик собрался и пошел в город; шел-шел и  остановился на дороге переночевать у одной бедной вдовы. У вдовы был сын —  мальчишка лет пяти; глянул тот мальчик на мужика и говорит: «Старичок! Я знаю,  куда ты идешь». — «А куда?» — «К богатому купцу Асону. Смотри же, станет он  тебе сон разгадывать и попросит половину того, что лежит под печкою; ты ему  половины не давай, давай одну четверть. А коли спросит, кто тебя научил, про  меня не сказывай». На  другой день поутру встал мужик и отправился дальше; приходит в город, разыскал  Асонов двор и явился к хозяину. «Что тебе надобно?» — «Да вот, господин купец,  чудится мне по ночам, будто в моей избушке под печкою огонь горит и кто-то  жалобно стонет: ой, душно, ой, душно! Нельзя ли разгадать мой сон?» —  «Разгадать-то можно, только дашь ли мне половину того, что у тебя под печкою?»  — «Нет, половины не дам; будет с тебя и четверти». Купец было заспорил, да  видит, что мужик стоит на своем крепко, и согласился; призвал рабочих с  топорами, с лопатами и поехал вместе с ними к старику в дом. Приехал и велел  ломать печь; как только печь была сломана, половицы подняты, сейчас и оказалась  глубокая ямища — в косую сажень будет, и вся-то набита серебром да золотом. Старик  обрадовался и принялся делить этот клад на четыре части. А купец давай его  выспрашивать: «Кто тебя научил, старичок, давать мне четверть, а не давать  половины?» — «Никто не учил, самому в голову пришло». — «Врешь! Не с твоим умом  догадаться. Слушай: коли признаешься, кто тебя научил, так все деньги твои  будут; не возьму с тебя и четвертой доли». Мужик подумал-подумал, почесал в  затылке и сказал: «А вот как поедешь домой, увидишь на дороге избушку; в той  избушке живет бедная вдова, и есть у ней сын-малолеток — он самый и научил  меня». Купец  тотчас в повозку и погнал лошадей скорою рысью. Приехал к бедной вдове.  «Позволь, — говорит, — отдохнуть маленько да чайку испить». — «Милости просим!»  Асон уселся на лавку, начал чай распивать, а сам все на мальчика поглядывает.  На ту пору прибежал в избу петух, захлопал крыльями и закричал: «Кукуреку!» —  «Экой голосистый какой! — сказал купец. — Хотел бы я знать, про что ты  горланишь?» — «Пожалуй, я тебе скажу, — промолвил мальчик, — петух вещует, что  придет время — будешь ты в бедности, а я стану владеть твоими богатствами».  Напился купец чаю, стал собираться домой и говорит вдове: «Отдай мне своего  сынишку; будет он жить у меня на всем на готовом, в довольстве, в счастии и не  узнает, что такое бедность. Да и тебе лучше — лишняя обуза с рук долой!» Мать  подумала, что и в самом деле у купцов жизнь привольнее, благословила сына и  отдала его Асону с рук на руки. Асон привез мальчика в свой дом и велел идти  на кухню; потом позвал повара и отдал ему такой приказ: «Зарежь ты мне того  мальчика, вынь из него печень да сердце и приготовь к обеду». Повар воротился  на кухню, взял нож и принялся на бруске точить. Мальчик залился слезами и стал  спрашивать: «Дядюшка! Для чего ты нож точишь?» — «Хочу барашка колоть». —  «Неправда твоя! Ты хочешь меня резать». У повара и нож из рук вывалился, жалко  ему стало загубить душу человеческую. «Рад бы, — говорит, — отпустить тебя, да  боюсь хозяина». — «Не бойся! Поди возьми у суки щенка, вынь из него печень да  сердце, зажарь и подай своему хозяину». Повар так и сделал, угостил Асона  собачиной, а мальчика до поры до времени у себя спрятал. Месяца  через два, через три приснился тамошнему королю такой сон: будто есть у него во  дворце три золотые блюда, прибежали псы и зачали из тех блюд лакать. Задумался  король, что бы такое тот сон значил? Кого ни спрашивал, никто ему не мог  рассудить. Вот вздумал он послать за Асоном; рассказал ему свой сон и велел  разгадывать, а сроку положил три дня: «Если в тот срок не отгадаешь, то все  твое имение на себя возьму». Воротился Асон от короля сам не свой; ходит  пасмурный да сердитый, кого ни встретит — всякому затрещину дает; а пуще всех  на повара напустился: зачем-де мальчишку со свету сжил? Он бы теперь пригодился  мне! На те речи повар возьми да и признайся, что мальчик-то живехонек. Асон  тотчас потребовал его к себе. «А ну, — говорит, — отгадай мой сон; снилось мне  нынешней ночью, будто есть у меня три золотые блюда и будто из тех блюд золотых  псы лакали». Отвечает ему мальчик: «Это не тебе снилося, это снилося государю».  — «Угадал, молодец! А что значит этот сон?» — «Знать-то я знаю, да тебе не  скажу; вези меня к королю, перед ним ничего не скрою». Асон приказал заложить коляску,  мальчика на запятки поставил и поехал во дворец; подкатил к высокому крыльцу,  вошел в белокаменные палаты и отдал королю поклон. «Здравствуй, Асон! Отгадал  ли мой сон?» — спрашивает король. «Эх, государь! Твой сон не больно мудрен; не  то что я, его малый ребенок рассудить может. Коли хочешь, позови моего  мальчика; он тебе все как по-писаному расскажет». Король приказал привести  мальчика, и как только привели его во дворец, начал про свой сон выспрашивать.  Отвечал мальчик: «Пусть-ка наперед Асон рассудит, а то вишь он какой! Ничего не  ведая, чужим разумом жить хочет». — «Ну, Асон, говори ты прежде». Асон упал на  колени и признался, что не может отгадать королевского сна. Тогда выступил  мальчик и сказал королю: «Государь! Сон твой правдивый: есть у тебя три дочери  — три королевны прекрасные; согрешили они перед богом и перед тобою и на днях  родят тебе по внуку». Как сказал пятилеток, так и случилося; король отобрал у  Асона все его имение и отдал тому мальчику.