Story Title: Вещий сон 
Story ID (from ATU-website): 2778
ATU Classification Number: UNKNOWN

Вещий сон Жил-был  купец, у него было два сына: Дмитрий да Иван. Раз, благословляя их на ночь,  сказал им отец: «Ну, дети, кому что во сне привидится — поутру мне поведайте; а  кто утаит свой сон, того казнить велю». Вот наутро приходит старший сын и  сказывает отцу: «Снилось мне, батюшка, будто брат Иван высоко летал по  поднебесью на двенадцати орлах; да еще будто пропала у тебя любимая овца». — «А  тебе, Ваня, что привиделось?» — «Не скажу!» — отвечал Иван. Сколько отец ни  принуждал его, он уперся и на все увещания одно твердил: «не скажу!» да «не скажу!»  Купец рассердился, позвал своих приказчиков и велел взять непослушного сына,  раздеть донага и привязать к столбу на большой дороге. Приказчики  схватили Ивана и, как сказано, привязали его нагишом к столбу крепко-накрепко.  Плохо пришлось доброму молодцу: солнце печет его, комары кусают, голод и жажда  измучили. Случилось ехать по той дороге молодому царевичу; увидал он  купеческого сына, сжалился и велел освободить его, нарядил в свою одежу, привез  к себе во дворец и начал расспрашивать: «Кто тебя к столбу привязал?» — «Родной  отец прогневался». — «Чем же ты провинился?» — «Не хотел рассказать ему, что  мне во сне привиделось». — «Ах, как же глуп твой отец, за такую безделицу да  так жестоко наказывать... А что тебе снилось?» — «Не скажу, царевич!» — «Как не  скажешь? Я тебя от смерти избавил, а ты мне грубить хочешь? Говори сейчас, не  то худо будет». — «Отцу не сказал, и тебе не скажу!» Царевич приказал посадить  его в темницу; тотчас прибежали солдаты и отвели его, раба божьего, в каменный  мешок. Прошел  год, вздумал царевич жениться, собрался и поехал в чужедальнее государство  свататься на Елене Прекрасной. У того царевича была родная сестра, и вскоре  после его отъезда случилось ей гулять возле самой темницы. Увидал ее в окошечко  Иван купеческий сын и закричал громким голосом: «Смилуйся, царевна, выпусти  меня на волю; может, и я пригожусь! Ведь я знаю, что царевич поехал на Елене  Прекрасной свататься; только без меня ему не жениться, а разве головой  поплатиться. Чай, сама слышала, какая хитрая Елена Прекрасная и сколько женихов  на тот свет спровадила». — «А ты берешься помочь царевичу?» — «Помог бы, да  крылья у сокола связаны». Царевна тотчас же отдала приказ выпустить его из  темницы. Иван купеческий сын набрал себе товарищей, и было всех их и с Иваном  двенадцать человек, а похожи друг на дружку словно братья родные — рост в рост,  голос в голос, волос в волос. Нарядились они в одинаковые кафтаны, по одной  мерке шитые, сели на добрых коней и поехали в путь-дорогу. Ехали  день, и два, и три; на четвертый подъезжают к дремучему лесу, и послышался им  страшный крик. «Стойте, братцы!» — говорит Иван. — Подождите немножко, я на тот  шум пойду». Соскочил с коня и побежал в лес; смотрит — на поляне три старика  ругаются. «Здравствуйте, старые! Из-за чего у вас спор?» — «Эх, младой юноша!  Получили мы от отца в наследство три диковинки: шапку-невидимку, ковер-самолет  и сапоги-скороходы; да вот уже семьдесят лет как спорим, а поделиться никак не  можем». — «Хотите, я вас разделю?» — «Сделай милость!» Иван купеческий сын натянул  свой тугой лук, наложил три стрелочки и пустил в разные стороны; одному старику  велит направо бежать, другому — налево, а третьего посылает прямо: «Кто из вас  первый принесет стрелу, тому шапка-невидимка достанется; кто второй явится, тот  ковер-самолет получит; а последний пусть возьмет сапоги-скороходы». Старики  побежали за стрелками; а Иван купеческий сын забрал все диковинки и вернулся к  своим товарищам. «Братцы, — говорит, — пускайте своих добрых коней на волю да  садитесь ко мне на ковер-самолет». Живо  уселись все на ковер-самолет и полетели в царство Елены Прекрасной; прилетели к  ее стольному городу, опустились у заставы и пошли разыскивать царевича.  Приходят на его двор. «Что вам надобно?» — спросил царевич. «Возьми нас, добрых  молодцев, к себе на службу; будем тебе радеть и добра желать от чистого  сердца». Царевич принял их на свою службу и распределил кого в повара, кого в  конюхи, кого куда. В тот же день нарядился царевич по-праздничному и поехал  представляться Елене Прекрасной. Она его встретила ласково, угостила всякими  ествами и дорогими напитками и потом стала спрашивать: «А скажи, царевич, по  правде, зачем к нам пожаловал?» — «Да хочу, Елена Прекрасная, за тебя  посвататься; пойдешь ли за меня замуж?» — «Пожалуй, я согласна; только выполни  наперед три задачи. Если выполнишь — буду твоя, а нет — готовь свою голову под  острый топор». — «Задавай задачу!» — «Будет у меня завтра; а что — не скажу;  ухитрись-ка, царевич, да принеси к моему незнаемому свое под пару». Воротился  царевич на свою квартиру в большой кручине и печали. Спрашивает его Иван  купеческий сын: «Что, царевич, не весел? Али чем досадила Елена Прекрасная?  Поделись своим горем со мною; тебе легче будет». — «Так и так, — отвечает  царевич, — задала мне Елена Прекрасная такую задачу, что ни один мудрец в свете  не разгадает». — «Ну, это еще небольшая беда! Молись-ка богу да ложись спать;  утро вечера мудренее, завтра дело рассудим». Царевич лег спать, а Иван  купеческий сын надел шапку-невидимку да сапоги-скороходы и марш во дворец к  Елене Прекрасной; вошел прямо в почивальню и слушает. Тем временем Елена  Прекрасная отдавала такой приказ своей любимой служанке: «Возьми эту дорогую  материю и отнеси к башмачнику; пусть сделает башмачок на мою ногу, да как можно  скорее». Служанка  побежала куда приказано, а следом за ней и Иван пошел. Мастер тотчас же за  работу принялся, живо сделал башмачок и поставил на окошко; Иван купеческий сын  взял тот башмачок и спрятал потихоньку в карман. Засуетился бедный башмачник —  из-под носу пропала работа; уж он искал-искал, все уголки обшарил — все  понапрасну! «Вот чудо! — думает. — Никак нечистый со мной пошутил?» Нечего  делать, взялся опять за иглу, сработал другой башмачок и понес к Елене  Прекрасной. «Экий ты мешкотный! — сказала Елена Прекрасная. — Сколько времени  за одним башмаком провозился!» Села она за рабочий столик, начала вышивать  башмак золотом, крупным жемчугом унизывать, самоцветными камнями усаживать. А  Иван тут же очутился, вынул свой башмачок и сам то же делает: какой она возьмет  камушек, такой и он выбирает; где она приткнет жемчужину, там и он насаживает.  Кончила работу Елена Прекрасная, улыбнулась и говорит: «С чем-то царевич завтра  покажется?» — «Подожди, — думает Иван, — еще неведомо, кто кого перехитрит!» Воротился  домой и лег спать; на заре на утренней встал он, оделся и пошел будить  царевича; разбудил и дает ему башмачок: «Поезжай, — говорит, — к Елене  Прекрасной и кажи башмачок — это ее первая задача!» Царевич умылся,  принарядился и поскакал к невесте; а у ней гостей собрано полны комнаты — всё  бояре да вельможи, люди думные. Как приехал царевич, тотчас заиграла музыка,  гости с мест повскакивали, солдаты на караул сделали. Елена Прекрасная вынесла  башмачок, крупным жемчугом унизанный, самоцветными камнями усаженный; а сама  глядит на царевича, усмехается. Говорит ей царевич: «Хорош башмак, да без пары  ни на что не пригоден! Видно, подарить тебе другой такой же!» С этим словом  вынул он из кармана другой башмачок и положил его на стол. Тут все гости в  ладоши захлопали, в один голос закричали: «Ай да царевич! Достоин жениться на  нашей государыне, на Елене Прекрасной». — «А вот увидим! — отвечала Елена  Прекрасная. — Пусть исполнит другую задачу». Вечером  поздно воротился царевич домой еще пасмурней прежнего. «Полно, царевич,  печалиться! — сказал ему Иван купеческий сын. — Молись-ка богу да ложись спать;  утро вечера мудренее». Уложил его в постель, а сам надел сапоги-скороходы да  шапку-невидимку и побежал во дворец к Елене Прекрасной. Она в то самое время  отдавала приказ своей любимой служанке: «Сходи поскорей на птичий двор да  принеси мне уточку». Служанка побежала на птичий двор, и Иван за нею; служан-  ухватила уточку, а Иван селезня, и тем же путем назад пришли. Елена Прекрасная  села за рабочий столик, взяла утку, убрала ей крылья лентами, хохолок бриллиантами;  Иван купеческий сын смотрит да то же творит над селезнем. На другой день у  Елены Прекрасной опять гости, опять музыка; выпустила она свою уточку и  спрашивает царевича: «Угадал ли мою задачу?» — «Угадал, Елена Прекрасная! Вот к  твоей уточке пара», — и пускает тотчас селезня... Тут все бояре в один голос  крикнули: «Ай да молодец царевич! Достоин взять за себя Елену Прекрасную». —  «Постойте, пусть исполнит наперед третью задачу». Вечером  воротился царевич домой такой пасмурный, что и говорить не хочет. «Не тужи,  царевич, ложись лучше спать; утро вечера мудренее», — сказал Иван купеческий  сын; сам поскорей надел шапку-невидимку да сапоги-скороходы и побежал к Елене  Прекрасной. А она собралась на сине море ехать, села в коляску и во всю прыть  понеслася; только Иван купеческий сын ни на шаг не отстает. Приехала Елена  Прекрасная к морю и стала вызывать своего дедушку. Волны заколыхалися, и  поднялся из воды старый дед — борода у него золотая, на голове волосы  серебряные. Вышел он на берег: «Здравствуй, внучка! Давненько я с тобою не  виделся; поищи-ка у меня в головушке». Лег к ней на колени и задремал сладким  сном; Елена Прекрасная ищет у деда в голове, а Иван купеческий сын у ней за  плечами стоит. Видит  она, что старик заснул, и вырвала у него три серебряных волоса; а Иван  купеческий сын не три волоса, а целый пучок выхватил. Дед проснулся и закричал:  «Что ты, с ума сошла? Ведь больно!» — «Прости, дедушка! Давно тебя не чесала,  все волоса перепутались». Дед успокоился и немного погодя опять захрапел. Елена  Прекрасная вырвала у него три золотых волоса; а Иван купеческий сын схватил его  за бороду и чуть не всю оторвал. Страшно вскрикнул дед, вскочил на ноги и  бросился в море. «Теперь царевич попался! — думает Елена Прекрасная. — Таких  волос ему не добыть». На следующий день собрались к ней гости; приехал и  царевич. Елена Прекрасная показывает ему три волоса серебряные да три золотые и  спрашивает: «Видал ли ты где этакое диво?» — «Нашла чем хвастаться! Хочешь, я  тебе целый пучок подарю». Вынул и подал ей клок золотых волос да клок  серебряных. Рассердилась  Елена Прекрасная, побежала в свою почивальню и стала смотреть в волшебную  книгу: сам ли царевич угадывает или кто ему помогает? И видит по книге, что не  он хитёр, а хитёр его слуга — Иван купеческий сын. Воротилась к гостям и  пристала к царевичу: «Пришли-де ко мне своего любимого слугу». — «У меня их  двенадцать». — «Пришли того, что Иваном зовут». — «Да их всех зовут Иванами». —  «Хорошо, — говорит, — пусть все приедут!» — а в уме держит: «Я и без тебя найду  виноватого!» Отдал царевич приказание — и вскоре явились во дворец двенадцать  добрых молодцев, его верных слуг; все на одно лицо, рост в рост, голос в голос,  волос в волос. «Кто из вас большой?» — спросила Елена Прекрасная. Они  разом все закричали: «Я большой! Я большой!» — «Ну, — думает она, — тут спроста  ничего не узнаешь!» — и велела подать одиннадцать простых чарок, а двенадцатую  золотую, из которой завсегда сама пила; налила те чарки дорогим вином и стала  добрых молодцев потчевать. Никто из них не берет простой чарки, все к золотой  потянулись и давай ее вырывать друг у друга; только шуму наделали да вино  расплескали! Видит  Елена Прекрасная, что штука ее не удалася; велела этих молодцев  накормить-напоить и спать во дворе положить. Вот ночью, как уснули все крепким  сном, она пришла к ним с своею волшебною книгою, глянула в ту книгу и тотчас  узнала виновного; взяла ножницы и остригла у него висок. «По этому знаку я его  завтра узнаю и велю казнить». Поутру проснулся Иван купеческий сын, взялся  рукой за голову — а висок-то острижен; вскочил он с постели и давай будить  товарищей: «Полно спать, беда близко! Берите-ка ножницы да стригите виски».  Через час времени позвала их к себе Елена Прекрасная и стала отыскивать  виноватого; что за чудо? На кого ни взглянет — у всех виски острижены. С досады  ухватила она свою волшебную книгу и забросила в печь. После того нельзя было ей  отговариваться, надо было выходить замуж за царевича. Свадьба была веселая; три  дня народ без просыпу пьянствовал, три дня кабаки и харчевни стояли отворены —  кто хошь приходи, пей и ешь на казенный счет! Как  покончились пиры, царевич собрался с молодою женою ехать в свое государство; а  двенадцать добрых молодцев вперед отпустил. Вышли они за город, разостлали  ковер-самолет, сели и поднялись выше облака ходячего; летели-летели и  опустились как раз у того дремучего лесу, где своих добрых коней покинули.  Только успели сойти с ковра, глядь — бежит к ним старик со стрелкою. Иван  купеческий сын отдал ему шапку-невидимку. Вслед за тем прибежал другой старик и  получил ковер-самолет; а там и третий — этому достались сапоги-скороходы.  Говорит Иван своим товарищам: «Седлайте, братцы, лошадей, пора в путь отправляться».  Они тотчас изловили лошадей, оседлали их и поехали в свое отечество. Приехали и  прямо к царевне явились; та им сильно обрадовалась, расспросила о своем родном  братце, как он женился и скоро ль домой будет? «Чем же вас, — спрашивает, — за  такую службу наградить?» Отвечает Иван купеческий сын: «Посади меня в темницу,  на старое место». Как его царевна ни уговаривала, он таки настоял на своем;  взяли его солдаты и отвели в темницу. Через  месяц приехал царевич с молодою супругою; встреча была торжественная: музыка  играла, в пушки палили, в колокола звонили, народу собралось столько, что хоть  по головам ступай! Пришли бояре и всякие чины представляться царевичу; он  осмотрелся кругом и стал спрашивать: «Где же Иван, мой верный слуга?» — «Он, —  говорят, — в темнице сидит». — «Как в темнице? Кто смел посадить?» Докладует  ему царевна: «Ты же сам, братец, на него опалился и велел держать в крепком  заточении. Помнишь, ты его про какой-то сон расспрашивал, а он сказать не  хотел». — «Неужли ж это он?» — «Он самый; я его на время к тебе отпускала».  Царевич приказал привести Ивана купеческого сына, бросился к нему на шею и  просил не попомнить старого зла. «А знаешь, царевич, — говорит ему Иван, — все,  что с тобою случилося, мне было наперед ведомо; все это я во сне видел; оттого  тебе и про сон не сказывал». Царевич наградил его генеральским чином, наделил  богатыми именьями и оставил во дворце жить. Иван купеческий сын выписал к себе  отца и старшего брата, и стали они все вместе жить-поживать, добра наживать.