Story Title: Волк и мышонок
Story ID (from ATU-website): 5049
ATU Classification Number: UNKNOWN

Из стада серый ВолкВ лес овцу затащил, в укромный уголок,Уж разумеется, не в гости:Овечку бедную обжора ободрал,И так ее он убирал,Что на зубах хрустели кости.Но как ни жаден был, а съесть всего не мог;Оставил к ужину запас и подле лёгПонежиться, вздохнуть от жирного обеда. Вот, близкого его соседа,Мышонка запахом пирушки привлекло.Меж мхов и кочек он тихохонько подкрался,Схватил кусок мясца — и с ним скорей убралсяК себе домой, в дупло.Увидя похищенье,Волк мойПо лесу поднял вой;  Кричит он: «Караул! разбой!Держите вора! Разоренье: Расхитили мое именье!» Такое ж в городе я видел приключенье:У Климыча судьи часишки вор стянул,И он кричит на вора: караул!