Story Title: Волк и коза
Story ID (from ATU-website): 2780
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жила-была  коза, сделала себе в лесу избушку и нарожала деток. Часто уходила коза в бор  искать корму; как только уйдет, козлятки запрут за нею избушку, а сами никуда  не выходят. Воротится коза, постучится в дверь и запоет: «Козлятушки, детятушки! Отопритеся, отворитеся! А я, коза, в бору была; ела траву шелковую,  пила воду студеную. Бежит молоко по вымечку, из вымечка в копытечко, из  копытечка в сыру землю!» Козлятки тотчас отопрут двери и впустят мать. Она  покормит их и опять уйдет в бор, а козлятки запрутся крепко-накрепко. Волк  все это и подслушал; выждал время, и только коза в бор, он подошел к избушке и  закричал своим толстым голосом: «Вы, детушки, вы, батюшки, отопритеся,  отворитеся! Ваша мать пришла, молока принесла, полны копытца водицы!» А  козлятки отвечают: «Слышим, слышим — не матушкин голосок! Наша матушка поет  тонким голоском и не так причитает». Волк ушел и спрятался. Вот приходит коза и  стучится: «Козлятушки, детятушки! Отопритеся, отворитеся! А я, коза, в бору  была; ела траву шелковую, пила воду студеную. Бежит молоко по вымечку, из вымечка  в копытечко, из копытечка в сыру землю!» Козлятки  впустили мать и рассказали ей, как приходил к ним бирюк и хотел их поесть. Коза  покормила их и, уходя в бор, строго-настрого наказала: коли придет кто к  избушке и станет проситься толстым голосом и не переберет всего, что она им  причитывает, — того ни за что не впускать в двери. Только что ушла коза, волк  прибежал к избе, постучался и начал причитывать тоненьким голоском:  «Козлятушки, детятушки! Отопритеся, отворитеся! А я, коза, в бору была; ела  траву шелковую, пила воду студеную. Бежит молоко по вымечку, из вымечка в  копытечко, из копытечка в сыру землю!» Козлятки отперли двери, волк вбежал в  избу и всех поел, только один козленочек схоронился, в печь улез. Приходит  коза; сколько ни причитывала — никто ей не отзывается. Подошла поближе к дверям  и видит, что все отворено; в избу — а там все пусто; заглянула в печь и нашла  одного детища. Как узнала коза о своей беде, села она на лавку, зачала горько  плакать и припевать: «Ох вы, детушки мои, козлятушки! На что  отпиралися-отворялися, злому волку доставалися? Он вас всех поел и меня, козу,  со великим горем, со кручиной сделал». Услышал это волк, входит в избушку и  говорит козе: «Ах ты, кума, кума! Что ты на меня грешишь? Неужли-таки я сделаю  это! Пойдем в лес погуляем». — «Нет, кум, не до гулянья». — «Пойдем!» —  уговаривает волк. Пошли  они в лес, нашли яму, а в этой яме разбойники кашицу недавно варили, и  оставалось в ней еще довольно-таки огня. Коза говорит волку: «Кум, давай  попробуем, кто перепрыгнет через эту яму?» Стали прыгать. Волк прыгнул, да и  ввалился в горячую яму; брюхо у него от огня лопнуло, и козлятки выбежали  оттуда да прыг к матери. И стали они жить да поживать, ума наживать, а лиха  избывать.