Story Title: Волк и коза 
Story ID (from ATU-website): 3013
ATU Classification Number: UNKNOWN

Волк и коза Где-то  когда-то шла брюхатая коза. Подошла она к яблоне и говорит: «Яблонь, яблонь!  Пусти меня окотиться1 под себя». Яблонь не пустила,  сказала: «Яблочко отпадет, козленка ушибет; тебе ж невыгодно будет». Коза подошла  к орешне, чтоб она пустила ее окотиться; и орешня не пустила, сказала: «Орех  упадет, козленка ушибет». Нечего делать — коза пошла как не солоно щи хлебала.  Вот шла, шла она и видит — стоит избушка, к лесу передом, а к ней задом. Тут  коза сказала: «Избушка, избушка! Обратись ко мне передом, а к лесу задом; я  войду в тебя». Избушка обратилась, и коза вошла в нее котиться, и окотилась.  Тут коза расположилась как дома; начала нередко оставлять своих козляточек в  этой избушке под запором, а сама ходить в лес — траву есть. Вот  однажды — только коза ушла от козляточков — приходит к дверям избушки бирюк2 и кричит толстым голосом:  «Козлятушки, ребятушки! Отопритеся, отомкнитеся! Я — ваша мать пришла, молока  принесла; бежит молоко по вымечку, из вымечка в корытце, из корытца в сыру  землю». Козлятки узнали, что голос не их матери, и не отперли двери. «У нашей  маменьки, — говорят они, — не такой голос; у ней голосок тонкий и нежный».  Скоро после того, как ушел бирюк, приходит к двери их мать и кричит: «Ой,  детушки, отопритеся, отомкнитеся! Я — ваша мать пришла, молока принесла3; я на бору была, скорваду4 глодала; молочко течет по вымечку,  из вымечка в корытце, из корытца в сыру землю». Козлятки отперли ей и начали  пить молочко. Между  тем бирюк пришел к кузнецу и говорит ему: «Кузнец, кузнец! Сделай мне тоненький  язычок». Кузнец сделал ему. Вот как наелись, напились козлятки, коза опять в  лес ушла, строго приказав деткам никого не пускать к себе. Только коза ушла,  приходит к дверям прежний бирюк и начал кричать голосом, похожим на голос их  матери: «Ох, детушки, отопритеся, отомкнитеся! Я — ваша мать пришла, молока  принесла; бежит молочко по вымечку, из вымечка в корытце, из корытца в сыру  землю». Козлятки не разгадали голоса и отперли бирюку. Бирюк почти всех их поел  (только один маленький козленчик спрятался под печь), поел, оставил одну  шерстку да косточки и ушел в лес. Пришла  коза, кричит у двери, и козленчик отпер ей. Тут она собрала шерстку, иссушила  на печи и смолола, как муку: через день затеяла блины и вздумала позвать к себе  в гости бирюка, а бирюка она видывала у своей кумушки — лисы. Затеяв блины,  коза приходит к куме и просит ее к себе в гости с тем бирюком. Лиса дала верное  ей слово, и коза воротилась домой. Вот поутру рано, еще часов в пять, приходит  к козе лиса с бирюком, а этот бирюк такой гладыш5 стал, что коза и не узнала его. Сели  они за стол; коза подала им тарелки, ножи и вилки, масло и сливки, и стали есть  блины. Между тем коза полезла в подпол за сметаною, а у самой не то на уме;  взяла с собою туда жару6 и развела огонь, а около огня  натыкала много железных тычек7. Только  гости покушали блинов, коза и говорит им: не угодно ли будет им поиграть в ее  любимую игру. Они согласились. Коза тотчас вынула одну доску из пола и, не  приказывая им подходить близко, говорит: «Вот моя игра — прыгать через эту дыру  скоро и без отдышки». Лиса с козою тут же перепрыгнули; за ними сряжается8 прыгать толстый бирюк. Лишь только  прыгнул, зацепил ногою за половицу и упал в дыру, а там на железные тычки и  огонь. Коза с лисою прикрыли его доскою, и бирюк сгорел. Тут коза с кумою лисою  сделали чудесный помин по бирюке: наелись, напились, вышли на двор; коза  проводила куму, а сама с своим козленком стала жить да поживать и молочко для  козленка добывать.