Story Title: Вороненок
Story ID (from ATU-website): 4936
ATU Classification Number: UNKNOWN

ОрелИз-под небес на стадо налетелИ выхватил ягненка,А во́рон молодой вблизи на то смотрел.Взманило это Вороненка,Да только думает он так: «Уж брать, так брать,А то и когти что́ марать!Бывают и орлы, как видно, плоховаты.Ну, только ль в стаде что́ ягняты? Вот я как захочу Да налечу,Так царский подлинно кусочек подхвачу!»Тут Ворон поднялся над стадом,Окинул стадо жадным взглядом:Из множества ягнят, баранов и овецВысматривал, сличал и выбрал, наконец,Барана, да какого?Прежирного, прематерого,Который доброму б и волку был в подъем. Изладясь, на него спустилсяИ в шерсть ему, что силы есть, вцепился.Тогда-то он узнал, что добычь не по нем.Что хуже и всего, так на баране томТулуп такой был прекосматый,Густой, всклокоченный, хохлатый,Что из него когтей не вытеребил вонЗатейник наш крылатый,И кончил подвиг тем, что сам попал в полон.С барана пастухи его чинненько сняли; А чтобы он не мог летать,Ему все крылья окарналиИ детям отдали играть. Нередко у людей то ж самое бывает,Коль мелкий плутБольшому плуту подражает:Что́ сходит с рук ворам, за то воришек бьют.