Story Title: Ворона и рак
Story ID (from ATU-website): 2788
ATU Classification Number: UNKNOWN

Летела ворона по-над морем, смотрит — рак лезет; хап его  и понесла в лес, чтобы, усевшись где-нибудь на ветке, хорошенько закусить.  Видит рак, что приходится пропадать и говорит вороне: «Эй, вороно, вороно!  Знав я твого батька и твою матір — славні люди були!» — «Угу!» — ответила  ворона, не раскрывая рта. «І братів і сестер твоїх знав, що за добрі люди!» —  «Угу!» — «Та вже хоч вони і гарні люди, а тобі не рівня. Мені  здається, що й на світі нема розумнішого над тебе». — «Эге!» — крякнула ворона  во весь рот и упустила рака в море.