Story Title: Вор
Story ID (from ATU-website): 2785
ATU Classification Number: UNKNOWN

ВорРусская народная сказкаВор (вариант сказки 1)Жил-был  старик со старухою; у них был сын по имени Иван. Кормили они его, пока большой  вырос, а потом и говорят: «Ну, сынок, доселева мы тебя кормили, а нынче корми  ты нас до самой смерти». Отвечал им Иван: «Когда кормили меня до возраста лет,  то кормите и до уса». Выкормили его до уса и говорят: «Ну, сынок, мы кормили  тебя до уса, теперь ты корми нас до самой смерти». — «Эх, батюшка, и ты,  матушка, — отвечает сын, — когда кормили меня до уса, то кормите и до бороды».  Нечего делать, кормили-поили его старики до бороды, а после и говорят: «Ну,  сынок, мы кормили тебя до бороды, нынче ты нас корми до самой смерти». — «А  коли кормили до бороды, так кормите и до старости!» Тут старик не выдержал,  пошел к барину бить челом на сына. Призывает  господин Ивана: «Что ж ты, дармоед, отца с матерью не кормишь?» — «Да чем  кормить-то? Разве воровать прикажете? Работать я не учился, а теперь и учиться  поздно». — «А по мне как знаешь, — говорит ему барин, — хоть воровством, да  корми отца с матерью, чтоб на тебя жалоб не было!» Тем временем доложили  барину, что баня готова, и пошел он париться; а дело-то шло к вечеру. Вымылся  барин, воротился назад и стал спрашивать: «Эй, кто там есть? Подать босовики1!» А Иван тут как  тут, стащил ему сапоги с ног, подал босовики; сапоги тотчас под мышку и унес  домой. «На, батюшка, — говорит отцу, — снимай свои лапти, обувай господские  сапоги». Наутро  хватился барин — нег сапогов; послал за Иваном: «Ты унес мои сапоги?» — «Знать  не знаю, ведать не ведаю, а дело мое!» — «Ах ты, плут, мошенник! Как же ты смел  воровать?» — «Да разве ты, барин, не сам сказал: хоть воровством, да корми отца  с матерью? Я твоего господского приказу не хотел ослушаться». — «Коли так, —  говорит барин, — вот тебе мой приказ: украдь у меня черного быка из-под плуга;  уворуешь — дам тебе сто рублей, не уворуешь — влеплю сто плетей». — «Слушаю-с!»  — отвечает Иван. Тотчас  бросился он на деревню, стащил где-то петуха, ощипал ему перья, и скорей на  пашню; подполз к крайней борозде, приподнял глыбу земли, подложил под нее  петуха, а сам за кусты спрятался. Стали плугатари вести новую борозду, зацепили  ту глыбу земли и своротили на сторону; ощипанный петух выскочил и что сил было  побежал по кочкам, по рытвинам. «Что за чудо из земли выкопали!» — закричали  плугатари и пустились вдогонку за петухом. Иван увидал, что они побежали как  угорелые, бросился сейчас к плугу, отрубил у одного быка хвост да воткнул  другому в рот, а третьего отпряг и увел домой. Плугатари  гонялись-гонялись за петухом, так и не поймали, воротились назад: черного быка  нет, а пестрый без хвоста. «Ну, братцы, пока мы за чудом бегали, бык быка съел;  черного-то совсем сожрал, а пестрому хвост откусил!» Пошли к барину с повинною  головою: «Помилуй, отец, бык быка съел». — «Ах вы, дурачье безмозглое, —  закричал на них барин, — ну где это видано, где это слыхано, чтоб бык да быка  съел? Позвать ко мне Ивана!» Позвали. «Ты быка украл?» — «Я, барин». — «Куда же  ты девал его?» — «Зарезал; кожу на базар снес, а мясом стану отца да мать  кормить». — «Молодец, — говорит барин, — вот тебе сто рублей. Но украдь же теперь  моего любимого жеребца, что стоит за тремя дверями, за шестью замками; уведешь  — плачу двести рублей, не уведешь — влеплю двести плетей!» — «Изволь, барин,  украду». Вечером  поздно забрался Иван в барский дом; входит в переднюю — нет ни души, смотрит —  висит на вешалке господская одежа; взял барскую шинель да фуражку, надел на  себя, выскочил на крыльцо и закричал громко кучерам и конюхам: «Эй, ребята!  Оседлать поскорей моего любимого жеребца да подать к крыльцу». Кучера и конюхи  признали его за барина, побежали в конюшню, отперли шесть замков, отворили трое  дверей, вмиг все дело исправили и подвели к крыльцу оседланного жеребца. Вор  сел на него верхом, ударил хлыстиком — только и видели! На другой  день спрашивает барин: «Ну, что мой любимый жеребец?» А он еще с вечера  выкраден. Пришлось посылать за Иваном. «Ты украл жеребца?» — «Я, барин». — «Где  ж он?» — «Купцам продал». — «Счастлив твой бог, что я сам украсть велел! Возьми  свои двести рублей. Ну, украдь же теперь керженского2 наставника». — «А  что, барин, за труды положишь?» — «Хочешь триста рублей?» — «Изволь, украду!» —  «А если не украдешь?» — «Твоя воля; делай, что сам знаешь». Призвал  барин наставника. «Берегись, — говорит, — стой на молитве всю ночь, спать не  моги! Ванька-вор на тебя похваляется». Перепугался старец, не до сна ему, сидит  в келье да молитву твердит. В самую полночь пришел Иван-вор с рогозиным3 кошелем и стучится  в окно. «Кто ты, человече?» — «Ангел с небеси, послан за тобою унести живого в  рай; полезай в кошель». Наставник сдуру и влез в кошель; вор завязал его,  поднял на спину и понес на колокольню. Тащил-тащил. «Скоро ли?» — спрашивает  наставник. «А вот увидишь! Сначала дорога хоть долга, да гладка, а под конец  коротка, да колотлива». Втащил  его наверх и спустил вниз по лестнице; больно пришлось наставнику, пересчитал  все ступеньки! «Ох, — говорит, — правду сказывал ангел: передняя дорога хоть  долга, да гладка, а последняя коротка, да колотлива! И на том свете такой беды  не знавал!» — «Терпи, спасен будешь!» — отвечал Иван, поднял кошель и повесил у  ворот на ограду, положил подле два березовых прута толщиною в палец и написал  на воротах: «Кто мимо пройдет да не ударит по кошелю три раза — да будет  анафема проклят!» Вот всякий, кто ни проходит мимо, — непременно стегнет три  раза. Идет барин: «Что за кошель висит?» Приказал снять его и развязать.  Развязали, а оттуда лезет керженский наставник. «Ты как сюда попал? Ведь  говорил тебе: берегись, так нет! Не жалко мне, что тебя прутьями били, а жалко  мне, что из-за тебя триста рублей даром пропали!»Ссылки:1 Башмаки (туфли),  надеваемые на босую ногу.2 Раскольничий. 3 Из рогожи (Ред.). Вор (вариант сказки 2)Был  старик со старухою, у них сын Климка. Думали-гадали, в какое мастерство отдать  его учиться, и придумали отдать вору на выучку. Долго ль, коротко ль, скоро  сказка сказывается, не скоро дело делается; жил Климка у мастера-вора, да и  выучился воровать на славу; не ведал только, как у сороки яйца красть. «Пойдем,  — говорит мастер Климке, — я покажу тебе, как у сороки яйца крадут. Показал бы  я тебе, как штаны с живого человека снять, да сам не умею!» Вот полез мастер на  дерево; яиц у сороки украсть не удалось, а Климка штаны с него стибрил. «Нечему  мне тебя учить, — говорит мастер Климке, — ты сам меня научишь!» Пришел  Климка к отцу, к матери и стал кормить их своим мастерством. Что ни увидит —  так в избу и тащит; повесят ли бабы сорочки сушить, станут ли холсты белить —  он все к рукам приберет. Собрались крестьяне миром и пошли жаловаться барину:  «Появился-де вор Климка, богатых мужиков разорил, а бедных совсем оголил». —  «Что ж вы, дурачье, его не изловите?» — «Не такой вор, батюшка! Так востёр, так  хитёр, что, кажись, из-под птицы яйца выкрадет!» Захотелось барину попробовать  Климовой удали, велел позвать его. Пришел Климка. «Можешь ли украсть у меня  барана?» — «Могу!» Вот барин  и наказал пастухам беречь баранов от Климки-вора. Пастухи погнали стадо в поле,  а Климка-вор забежал вперед, сделал петлю, да такую хитрую, что повиснуть на  ней можно, а удавиться нельзя, взлез на березу и надел на шею петлю, будто  повесился. Как увидали его пастухи — и беречься перестали. А Климка соскочил с  дерева, забежал опять вперед, взлез на осину и зацепил веревку на шею. Подошли  пастухи, глядь — Климка-вор и здесь висит! Один пастух говорит: «Климка на  осине повесился!», а другой говорит: «Врешь, это не он; Климка на березе повесился!»  Спорили-спорили и побились об заклад; побежали смотреть, кто повис на березе?  Тем временем Климка соскочил с дерева, барана за рога да в кабак. Наутро  призывает барин Климку: «Ты украл барана?» — «Я». — «Где же он?» — «Продал». —  «А деньги где?» — «Пропил». — «Украдь же теперь у меня шкатулку с деньгами». —  «Изволь!» Барин  взял шкатулку, нарочно у окна поставил, себе ружье достал, а лакеям дал сабли:  «Пускай-ка сунется, мы его примем по-своему!» Ночью Климка-вор украл козла,  поднял окно, просунул в горницу козлиную голову и тычет прямо на барина. Барин  и лакеи думают: сам черт лезет; пороняли ружье и сабли и попадали со страстей  на пол, а Климка за шкатулку, да и был таков! Наутро призывает барин Климку:  «Ты унес шкатулку?» — «Я». — «Где ж она?» — «Разломал». — «А деньги где?» —  «Промотал да пропил». — «Теперь украдь у меня лошадь». — «Изволь!» Наказал  барин конюхам беречь лошадь пуще своего глаза: одному велел за хвост держать,  другому за повода, третьего верхом посадил, еще двух у дверей поставил с дубинами.  Климка надел барское платье, и только стемнело — пошел в конюшню. «Вы здесь,  ребята?» — закричал Климка и голос свой переменил — точь-в-точь как у барина.  «Здесь», — отвечают конюхи. «Небось озябли?» — «Озябли, барин!» — «Ну вот  погрейтесь, я принес вам водки, только смотрите, стеречь хорошенько!» — «Рады  стараться!» Напоил Климка всех конюхов допьяна; верхового посадил на слегу1, который за повода  держал — тому дал веревку, который за хвост — тому пук соломы, а что у дверей  стояли — тех за волоса скрутил друг с дружкою; сам вскочил на лошадь, приударил  плеткою — и след его простыл. Утром  приходит барин в конюшню: лошадь украдена, а конюхи спят с похмелья. Как прикрикнет,  затопает ногами — что тут было только! Один конюх со слеги упал, все кишки  отбил; другой спросонок забормотал: «Стой, одёр! Тпррру!» А двое, за волоса  связанные, потянулись в разные стороны и давай рваться, давай угощать друг  друга тумаками да подзатыльниками. Плюнул барин и послал за Климкою. «Ты украл  лошадь?» — «Я». — «Где ж она?» — «Продал». — «А деньги где?» — «Промотал да  пропил». — «Ну, черт с тобой!»Ссылки:1 Слега — жердь,  которую кладут поперек стога сена (Ред.). Вор (вариант сказки 3)Жил  барин именитый, у него был крестьянин Каныга, по прозвищу Лыга; сам барин так  его прозвал за то, что дюже много облыгал. Вот посылает барин: «Призовите, —  говорит, — ко мне Каныгу-Лыгу». Лыга пришел. «Ну что, Каныга!» — говорит барин.  — Сказывают, ты дюже фастаешься, что ты хитер на разные этакие проворные дела.  Уведешь ли ты крестьянских лошадей?» — «Уведу». — «Врешь! Я вот пошлю семьдесят  пять подвод с просом на мельницу; ежели ты уведешь, так дам тебе, — говорит, —  тысячу рублев». — «Ладно, барин, только дайте задатку». — «Изволь!» Вынул  трехрублевую и отдал. Вот  отправил барин семьдесят пять возов с просом на мельницу; мужики поехали через  бор. А Лыга-то впереди их поспел да в бору поперек дороги на лежнях1 быдто повесился.  Один мужик подходит: «О, — говорит, — да это Лыга! Что ты тут делаешь?» Он  молчит. Вот тот возьмет — хлопнет его кнутом, другой возьмет — хлопнет, он все  молчит, как мертвый какой! Поехали дальше, а Лыга-то рысью успел вперед взять,  да на дороге опять и повесился. Как мужики-то подъехали, один и говорит: «Ба!  Да это никак Лыга?» А другой говорит: «Нет, не он! Лыга там позади остался». —  «А давай об заклад, что он». — «Давай!» Вот ударились об заклад. «Ну, —  говорят, — пойдем взад — посмотрим; мы еще недалече отъехали». Пошли  двое, а за ними и все побегли. Лыга, увидавши, что мужиков нет, а подводы тут,  взял отвязался и погнал подводы ближнею дорогою к себе на двор. Мужики  приходят: нет ни возов, ни лошадей. Послали своего старосту доложить барину,  что так и так: все подводы пропали. «Эх, — говорит барин, — верно это Лыга,  сучий сын, проказит! Ступай к нему да возьми все назад». Староста пришел к  Лыге: «Что, у тебя подводы с просом?» — «У меня». — «Барин велел назад взять».  — «Пускай-ка наперед тысячу рублев пришлет!»Ссылки:1 Лежень —  деревья, павшие в лесах сами собою.Вор (вариант сказки 4)Жил  старик со старухою; народился у них сын Матроха1, стал подрастать,  стала мать говорить старику: «Поведи сына, отдай куда-нибудь в науку!» Старик  собрался и повел сына в город; идут они дорогою, и попадается им навстречу  мужик: «Здорово, старичок! Зачем идешь, куда путь держишь?» — «Да вот, родимый,  сына в город веду, в науку отдавать хочу». — «Отдай его мне, добру научу». — «А  ты какому мастерству знаешь?» — «Я — ночной портной: туда-сюда стегну, шубу с  кафтаном за одну ночь сошью». — «Ах, родимый, мне такого и надобно», — говорит  старик, и отдал ему сына. Как воротился домой, старуха спрашает: «Ну что,  старик?» — «Слава тебе господи! Отдал сынка к ночному портному в ученье, да еще  какой мастер выискался: туда-сюда стегнет, за одну ночь шуба с кафтаном  явится!» — «Ну, ладно, — говорит старуха, — дай бог, чтоб наука впрок пошла!» Ночной  портной привел Матроху к себе в дом, дождался вечера и говорит ему: «Ну, теперь  пойдем на раздобытки!» — «Куда?» — спрашивает Матроха. «Да есть у меня на  примете вдова; заберемся к ней да пообчистим клети». — «Эх, ты! Вдова — бедный  человек, у ней все трудовое; пойдем лучше к богатому генералу». — «И то дело!»  Вот и пошли; Матроха захватил с собой целую вязку соломы, и как только подошли  к генеральскому дому, сейчас обернулся в солому, перепрыгнул через забор и  подкатился прямо к крыльцу. Стоят два дворника; один говорит: «Вишь, солома  катится!» А другой: «Пускай катится, где-нибудь да остановится; завтра утром  уберем». Матроха  выждал время, выскочил из соломы и забрался в хоромы; нашел генеральский халат  и фуражку, нарядился, вышел на крыльцо и крикнул дворникам: «Что, ребята,  холодно нынче?» — «Холодно, ваше превосходительство» — «А про воров не слышно?»  — «Нет, ничего не слыхать». — «А коли не слыхать, так ступайте себе с богом  спать». Дворники ушли в кухню, а Матроха отпер ворота, впустил своего учителя,  и принялись вдвоем за работу: стали замки ломать, амбары вычищать; забрали все,  что получше, да и были таковы! Дошло до дележа; ну, знамое дело — не поладили,  не захотел Матроха быть под началом и воротился к отцу, к матери; стал он  красть-воровать, на все стороны обирать; пошла об нем слава по всему околотку. Присылает  к нему генерал и говорит: «Сказывают про тебя, что ты славный вор! Покажи свое  мастерство, украдь моего лучшего вороного коня; если украдешь — плачу тебе сто  рублев, а на воровстве попадешься — твоя спина в ответе. Согласен?» — «Согласен,  отчего не украсть». — «Когда ж воровать придешь?» — «Да зачем откладывать?  Нынешнюю ночь приду». Генерал собрал конюхов и накрепко приказал беречь: одного  посадил верхом на коня, другому велел за узду держать, третьему за хвост, а  двух у дверей поставил. Матроха  тоже не промах, себе на уме; купил ведро водки, поставил у самой конюшни,  обвертелся-обвязался соломою и лег возле. «Братцы! — говорит один караульщик. —  Надо обойти кругом конюшни да поглядеть, не видать ли вора?» — «Ну что ж, поди,  погляди; у дверей пока один постоит». Вышел караульщик и стал присматриваться;  видит — солома валяется, поднял всю связку и снес в конюшню. «Вишь, — говорит,  — прибрать позабыли!» Потом усмотрел полное ведро водки. «Верно, — думает, —  кто-нибудь из кабака унес да здесь припрятал: добро ж, мы и сами с усами,  сумеем выпить!» Притащил ведро в конюшню: «Братцы! Бог находку послал». Выпили  конюхи по стакану — хорошо, выпили по другому — еще лучше, и давай  пить-опорожнять дочиста; напились пьяны и заснули как убитые. Матроха  только этого и ждал, вылез из соломы и принялся за работу; обрезал у лошади и  хвост и повода; конюха, что верхом сидел, снял вместе с седлом и посадил на  перекладину, отворил ворота и увел коня. Ранехонько утром проснулся генерал и  бросился поскорей в конюшню; смотрит — дверь растворена, караульщики спят: один  держит обрезанные повода, другой — обрывок лошадиного хвоста, третий на  перекладине очутился, а лучшего вороного коня как не бывало. «Ах вы,  мошенники!» — закричал на них генерал; караульщики разом проснулись от его  грозного голоса, пали на колени и повинились в своей вине. Пошел  генерал к старику на двор; а старик сидит у ворот на завалинке, греется на  солнышке. «Здорово, старик! Что твой сынок?» — «Мотрошит помаленьку; вот  нынешню ночь коня привел — такого славного, видного!» — «Экой плут! На, отдай  ему сто рублев да скажи, чтоб ухитрился, украл у меня весь прибор со стола;  коли украдет — другую сотню пожалую, а нет — так спиной расплатится!» —  «Хорошо, — говорит, — скажу». На другой  день собрались к генералу гости; а Матроха выпачкал себе рожу сажею, привязал к  голове бараньи рога, забрался в генеральские хоромы и залез за печку. Только  стали гости за обед садиться, он как выскочит, как побежит по горницам. Гости  за ним, генерал за гостями, слуги за генералом. «Черт, черт!» — кричат все в  один голос; шум, гам, беготня в доме, а старик, по уговору с сыном, бросился из  передней прямо к столу, забрал весь прибор и унес к себе. Воротился  генерал, глядь — не видать на столе ни ложки, ни плошки! И черта не поймал и  прибор потерял. Пошел к старику на двор; опять сидит он на завалинке да греется  на солнышке. «Здорово, старик! Что твой сынок?» — «Слава богу, мотрошит  помаленьку; вот сейчас притащил целый ворох блюд, ножей да ложек; будет на чем  пообедать!» Заплатил генерал сто рублев и не захотел больше ведаться со  стариковым сыном.Ссылки:1 Митроха (Димитрий).  Ради игры слов имя это сближается в сказке со словом: мотрошить — худо  торговать, в переносном смысле: воровать. Вор (вариант сказки 5)У барина  был старик-слуга, такой верный, что всем домом один управлял; а сын его Климка  не в батьку пошел, с малолетства воровать научился. А ему ли не было холи и  воли? Отец водил его, словно ягодку, в красной рубашке, в новых сапожках. Так  нет, нечестивого дарами не ударишь. «Пойду, — говорит, — батюшка, уведу вола».  — «Не ходи, каналья! Тебе там голову сорвут». Не послушал Климка отца, пошел  воровать. Гонят хохлы гурт. Климка выглядел-высмотрел, забежал вперед, не  пожалел нового сапога снял с ноги и бросил на дороге; сам за куст спрятался.  Хохлы увидали сапог: «Эх, жаль, что один! Кабы, — говорят, — пара таких  сапогов, надел бы их и стал паном». Поговорили, сапога не подняли и погнали  скотину дальше. Климка рад услужить, забежал вперед, снял другой сапог и кинул  на распутье. Хохлы увидали, обрадовались и пустились все за прежним сапогом. А  Климка не плошает, дело в его руках огнем горит: отвязал пару волов — и поминай  как звали! «Худо,  худо делаешь, — говорит отец, — скажу барину». Сказал барину под веселый час.  Климку позвали. «Ты, Климка, говорят, вор?» — «Вор, сударь!» — «Ха-ха-ха!  Украдь же у меня стоялого жеребца». — «Украду, только чур не отнимать». — «Не  отниму!» Барину потеха, что Климка-мальчишка вор! Над жеребцом поставили  большой караул: два человека за узду держат, два — за хвост, четверо — за ноги,  один верхом сидит, да двое у дверей торчат; всех сторожей было одиннадцать.  «Смотрите, ребята, не спать, не зевать! — говорил барин. — Придет Климка  воровать — ловите; уж мы его проучим, зададим ему баню!»Пришла  ночь, пришел и Климка; взлез на крышу, проломал дыру, спустил в конюшню бочонок  вина на оброточке1, бочонком  помахивает, сторожей подразнивает. «Братцы, — говорят караульщики, — что-то  хорошо пахнет! Кажись, бог клад посылает; дураки же мы будем, коли не сумеем  взять его». Один за другим стали к бочонку прикладываться, зелена вина  натягиваться; натянулись так, что и руки опустили и носы повесили. А Климке  того и надо; он тут как есть! Зачал распоряжаться по-своему: верхового снял —  на колоду посадил, которые за ноги держали — тем в руки по палке всунул,  которые за хвост — тем трепаной пеньки дал, а которые за узду — тем по  веревочке, опростал повода и вывел коня, сел на него молодцом и очутился под  барским крыльцом. «Ах, ах! Где мои наглядчики, где караульщики?» Пошел барин на  конюшню пытать, а они словно дурни спят, еще не очнулись спьяна. «Ну, Климка,  твое счастье, твой конь! Украдь же ты у меня погребец». — «Украду, только не  отнимай». — «Не отниму!» Климка  взял лопату и заступ, пошел на кладбище, вырыл мертвеца и сготовился на дело; а  барин собрал-снарядил караул с вилами, стрелами, дубинами: глянуть, так  страшно! Посадились все караульщики в круговину, погребец поставили в середину;  сидят, чубом не тряхонут, глазом не моргонут, хозяйское добро берегут. Пришла  полночь, в окно кто-то стук-стук! Поднялись дубинки, натянулись стрелы,  уставились вилы. Показалась голова, лезет человек, а то Климка-вор сует в окно  мертвеца; сейчас напали на того мертвеца караульщики, изрубили-искрошили в  пирожное тесто. Пошли доложить барину, что Климку убили, на куски искромсали,  да погребец грудью отстояли. Барин за то ни похвалил, ни пожурил, а по Климке,  видно, не много тужил. Тем временем Климка-вор унес погребец и завалился спать. Вот на  другое утро понадобился барину погребец, приказал подать; слуги побежали, хвать  — тут был, да нету! «Что за притча!» — думает барин; смотрит — а Климка в  дверь. «Ты унес погребец?» — «Я». — «Как же ты украл его?» — «Как бы ни украл,  да украл, про то я знаю». — «Ну, удалец! Этак ты, пожалуй, у меня барыню  украдешь?» — «Украду, только без выкупу не отнимай». — «Дело! А коли не украдешь,  знай наперед: велю тебя повесить». Согласились. Оградил барин барыню нянюшками,  мамушками, красными девушками; сам над нею день и ночь сидит, в ее очи глядит,  каждый шаг назирает, каждый след охраняет. Украсть трудновато! Случилась  барину нужда лесным путем проезжать. Климка забежал вперед, развешал по  деревьям колокольчики; сам взял взлез на ближнюю осину, надел на шею петлю и  повис вверх ногами. Едет барин с барыней, увидал, что Климка на осине качается,  и говорит: «Ах, боже мой! Да ведь это Климка-вор повесился! Видно, моего гнева  испугался, что до барыни не добрался. Жаль Климку!» А колокольчики в лесу динь,  динь! «Малый! Это что за звон? Поди, погляди!» Сперва пошел один малый, там другой,  третий, и разбрелись все в разные стороны — никак толку не доберутся. Выскочил  сам барин и пустился в лес; а Климка того и ждал, спрыгнул с дерева, подбежал к  коляске и вмиг очутился на козлах; приударил коней по бедрам и покатил себе...  Барин пришел назад — нет ни барыни, ни Климки на дереве, только пыль по дорожке  вьется! Догадался и воротился пешком домой. Велел позвать Климку: «Ты украл  барыню?» — «Я». — «Отдай назад!» — «Нет, барин, шалишь! Не на то воруют, чтоб  назад отдавать. Выкупи — твоя будет». — «Что возьмешь?» — «Коробочку серебра».  Барин согласился. Климка вырыл яму, поставил на нее коробку, да в коробке-то  дно продырявил. Барин сыпал-сыпал, яма не насыпается, Климка, барыней не  меняется. Надоело барину сыпать, опостылел ему Климка, велел бросить его в  море. Зашили  раба божия в куль, положили на бережок, пошли искать камень на шею; а  Климка-вор в куле катается, громким голосом разливается: «Сударе бояре! Явите  божию правду; на воеводство меня посылают, судить-рядить заставляют, а я  воеводою быть не гожусь!» Проходил мимо какой-то боярин, вслушался в эти речи,  подошел и спрашивает: «Что ты говоришь, братец?» — «На воеводство меня  посылают, судить-рядить заставляют, а я воеводою быть не гожусь!» — «Пусти меня  на свое место; лезь вон!» Забрался боярин в куль, уж считал себя за воеводу —  да попал в воду; а Климка вышел на простор, загулял вольным казаком,  кутил-мутил, пока буйну голову сложил.Ссылки:1 Оброточек (оброт) — уздечка без удил с одним поводком для привязи (Ред.). Вор (вариант сказки 6)Живал-бывал  Наум. Вздумал Наум воровать идти. Пошел один; попался ему навстречу Антон. «Ты куда, Наум?» — «Взбрело мне на ум  воровать идти; а ты куда, Антон?» —  «Я сам думаю о том!» — «Ну так пойдем вместе». Вот и пошли двое; идет навстречу  Влас, спрашивает их: «Ты куда, Наум?» — «Да взбрело мне на ум воровать идти». —  «А ты, Антон?» — «Я сам думаю о  том!» В свой черед и они спрашивают: «Ну а ты куда, Влас?» — «Я давно поджидаю  вас!» Вот пошли все вместе и держат такой совет: «Куда ж нам воровать идти? Если  к попу — у попа деньги трудные1, если к купцу — у  купца то же самое; пойдемте-ка к судье, у судьи деньги нетрудные». Пришли к  судье; у него ворота заперты, а собаки злющие. «Нет, видно, сюда не  проберешься!» — стали говорить Антон  с Власом. «Вот еще! — сказал Наум. — Притащите соломы, заверните меня да  спустите за ограду; я вам ворота отопру». Сказано  — сделано. Завернули Наума в солому и перекинули за ограду; он покатился прямо  к кладовой, достал оттуда мешок муки, насыпал в корыто, развел-замесил на  крепком вине и поставил собакам. Собаки бросились на месиво; до того нажрались,  что ни одна и с места не может сойти. Наум взял перевязал всех собак хвостами  по паре и повесил на ограде, потом отворил ворота, впустил товарищей, и пошли  они замки ломать да амбары обчищать. Много набрали всякого добра. Стали добычу  делить; всё поделили, остается енотова шуба, как с ней быть? Наум говорит:  «Шуба мне следует; я выдумал и собак окормить и ворота отворить». — «Нет, брат,  жирно будет!» — «Коли так, я пойду к судье; он горазд судить и рядить; пусть-ка  нас рассудит!» Вот пошел  Наум в комнаты, а Влас да Антон  стали под окно слушать. У судьи совесть-то нечиста, так ночью не спится. «Это  ты, Иван?» — спрашивает судья. «Я», — отвечает вор. «Расскажи-ка мне сказочку».  — «Пожалуй, скажу: живал-бывал Наум, взбрело ему на ум воровать идти...» — и  начал рассказывать все дело, как было; дошел до того, как они трое за шубу  поспорили, и говорит: «Сам рассуди, кому шубу взять?» — «Кому? Да, разумеется,  Науму». — «Мне и самому то ж думается!» — «Что ж дальше-то было?» — «А дальше  спать пора!» — сказал Наум и ушел из комнаты. Приходит к своим товарищам: «Ну  что? Чай, сами слышали, кому шуба следует!» — «Мы и не стоим теперь за нее,  возьми себе и владей на здоровье!» — отвечали Антон  и Влас. После того распрощались и пошли в разные стороны, а судья остался с  пустыми амбарами и без шубы.Ссылки:1 Трудовые. Вор (вариант сказки 7)Жил-был  мужик; у него было три сына. Повез отец большого сына в лес; возил его, возил,  вот парень увидал березу и говорит: «Батюшка! Если б сжечь эту березу на  уголья, завел бы я себе кузницу и пошел молотком постукивать да денежки  выколачивать». — «Ну, — думает мужик, — в этом сыне будет прок!» Потом взял  середнего сына и завез в лес; увидали они большой дуб, и говорит сын отцу:  «Батюшка! Если б срубить этот дуб, стал бы я плотничать, топором деньги зарабатывать».  — «Слава богу, — думает мужик, — и в этом прок будет!» Опосля взял меньшого  сына Ваньку; возил его, возил по лесу — Ванька все молчит, ни единого словечка  не проронит; только выехали они из лесу — ведут мясники корову. «Батюшка, —  говорит сын, — как бы украсть эту корову?» — «Э, да ты этакой! — отвечает отец.  — Ступай же от меня, куда сам знаешь! Видно, ты — не кормилец мне». — «Ну что  ж! Коли гонишь, я себе дядю найду». Долго ли,  мало ли искал он, и нашел-таки дядю. «Возьми, — просит, — меня в товарищи». —  «Возьму, — говорит в ответ названый дядя, — если украдешь из-под дикой утки  яйца, да так украдешь, что она и не услышит и с гнезда не слетит». — «Экая  диковина!» Вот отправились они вместе, нашли утиное гнездо и поползли к нему на  брюхе; пока еще дядя подкрадывался, а парень уж все яйца из гнезда повыбрал, да  так хитро, что птица и пером не шевельнулась; да не только яйца повыбрал,  мимоходом у названого дяди из сапог подошвы повырезал. «Ну, Ванька, нечему тебя  больше учить, ты и сам большой мастер!» С той самой поры начал Ванька  воровством промышлять: что ни попадет под руку — все тянет! Собрались  горожане, люди торговые, посадские, пришли к королю и стали челом бить:  «Такой-де вор проявился, что берегись — не убережешься, сторожись — не устережешься;  захочет — среди белого дня разденет до нитки!» Приказал король призвать к себе  вора. «Правда ли, — спрашивает у него, — будто ты такой хитрый вор, что  берегись — не убережешься, сторожись — не устережешься?» — «Правда, ваше  королевское величество!» — «Коли так, уведи у меня жеребца из конюшни; украдешь  — помилую, а не украдешь — мой меч, твоя голова с плеч!» — «Украду, ваше  королевское величество!» Король  нарядил на конюшне строгий караул; а вор Ванька дождался вечера, переоделся,  чтоб его не спознали, взял бочонок с водкою, притворился пьяным, и идет через  королевский двор, идет-шатается, из стороны в сторону качается. Увидали его  конюхи: «Эк нализался! Чуть на ногах стоит!» — «Стой, братцы, — говорит один, —  ведь у него бочонок-то с вином; давайте зазовем его к себе да поделимся винцом;  веселей сторожить будет». — «И впрямь так!» — закричали другие; тотчас  подхватили вора под руки, привели в конюшню: «Оставайся, брат, с нами; куда  тебе идти! К завтрему проспишься и пойдешь домой». Ванька повалился на солому и  захрапел, будто совсем спит. Тут конюхи стали к бочонку прикладываться; осушили  весь до дна, опьянели, попадали наземь и крепко заснули. А вор тому и рад,  отвязал королевского жеребца и увел к себе. Наутро хватился король — нет  любимого коня. Послал за Ванькою: «Ты увел жеребца?» — «Я, ваше величество». —  «Хорошую шуточку сшутил ты; ну, эту шутку я тебе прощаю, только уходи поскорей  из моего царства, не то, добрый молодец, несдобровать тебе!» Вор (вариант сказки 8)В  некотором царстве стояла небольшая деревня; в этой деревне жили два брата; один  помер, и остался после него сын — записной вор Сенька Малый. Уж куда-куда ни  отдавал его отец в науку — все не вышло толку. «Что ж ты не учишься? —  спрашивают, бывало, у него отец с матерью. — Али целый век хочешь дураком изжить?»  А Сенька так и брякнет в ответ: «Коли хотите вы от меня хлеб-соль видеть,  отдайте воровству учиться; другой науки и знать не хочу!» Вот как помер отец,  Сенька Малый не стал долго думать, пришел к дяде и говорит: «Пойдем, дядя, на  работу; ты будешь воровать, а я тебе помогать». — «Ладно, пойдем!» Вот и  пошли; идут мимо болота, глядь — дикая утка в камышах гнездо свила и сидит себе  на яйцах. «Давай-ка утку изловим!» — говорит дядя и стал подкрадаться; только  птицы не поймал, понапрасну с гнезда согнал. А Сенька Малый шел позади и  вырезал из дядиных сапогов подметки. «Ну, Сенька, — сказал дядя, — я хитер, а  ты хитрее меня!» Идут они дальше; а навстречу им три мужика, ведут на базар  быка продавать. «Как бы нам, дядюшка, этого быка достать?» — спрашивает Сенька.  «Эх ты; ведь теперь не ночь; серед бела дня не украдешь». — «Небось украду!» —  «Что ж ты, али и взаправду мудреней дяди хочешь быть?» — «А вот увидишь!» Сенька  Малый снял с правой ноги сапог, бросил на дорогу и укрылся с дядей в сторонке.  Мужики дошли до этого места. «Стой, ребята, — закричал один, — вишь какой  славный сапог валяется». — «Хорош, да что с ним делать-то? Кабы пара нашлась,  можно бы взять; а теперь что? Одна нога в сапоге, а другая в лапте!» Посудили,  подумали и, не взяв сапога, пошли прочь. Сенька тотчас надел правый сапог, а  левый снял; забежал вперед, кинул его на дорогу и спрятался в канаву. «Стой,  ребята, — закричал тот же мужик, — вот и другой сапог. Знать, какой-нибудь  Разувай Федулыч растерялся. Ну-тко, братцы, вперегонки за тем сапогом! Ведь  годятся на вечеринки к девкам ходить». Бросили быка и пустились вперегонки  назад; а Сенька Малый того и добивался, подхватил сапог и погнал быка в  сторону; загнал его в болото, отрубил голову и приставил ее опять на прежнее  место. Мужики  пробегались попусту; воротились — нет быка; пошли искать, искали-искали,  ходили-ходили и набрели на болото. «Ишь куда нелегкая его угораздила! Прямо в  тину затесался! Надо, — говорят, — вытаскивать...» Достали веревку, сделали  петлю, набросили с размаху и зацепили за рога, понатужились да как дернут — так  все наземь и попадали. «Ахти, какое горе! Ведь совсем быка загубили, как есть  голову оторвали!» Делать нечего, пошли мужики домой с пустыми руками; а Сенька  Малый позвал дядю, вытащили вдвоем быка, содрали кожу, разрубили мясо на части  и стали делиться. Дядя говорит: «Неужли ж делить поровну? Я старше, мне следует  больше!» Сенька  обиделся, схватил бычью кожу и ушел от дяди; забрался в кусты, вырезал два  березовых прута и принялся хлестать по коже. Хлещет да во все горло  выкрикивает: «Батюшки! Не я один крал, дядя помогал!» Дядя услыхал это. «Ну, —  думает, — попался Сенька!» — и приударил с испугу домой; а Сенька сбегал за  лошадью, поклал всю говядину на воз, отвез ее в город и продал за чистые  денежки. На другой  день пришел Сенька Малый к дяде, зовет государеву казну воровать. «Пойдем, —  говорит, — на работу; ты будешь воровать, а я тебе помогать». Вот пришли ночью  к царскому дворцу; у ворот стоят часовые — как тут ухитриться? Сенька Малый  подкопался под угол, залез с дядей в кладовую и ну набивать карманы. Что тут  золота, что серебра они утащили! Полюбилось им это дело, и повадился Сенька  кажную ночь ходить в царскую кладовую да забирать деньги. Захотел  царь посмотреть свою казну, видит — что-то неладно, много добра распропало;  созвал совет и стал спрашивать: как бы умудриться да вора поймать? И придумали  сообща: у той самой дыры, куда вор лазит, поставить большой чан со смолою. Как  сказано, так и сделано; целый день смолу топили да всё в чан лили. Вечером  поздно зовет Сенька Малый дядю на промысел. «Пойдем, — говорит, — ты будешь  воровать, а я тебе помогать». Вот пришли к царской кладовой. Сенька Малый стал  посылать дядю: «Ты полезай наперед, а я за тобою!» Дядя полез — и прямо в чан  угодил; как закричит благим матом: «Ох, смерть моя! В смолу попал». Сенька  думал было его вытащить, возился с ним, возился, нет — ничего не поделаешь!  «Пожалуй, — думает, — по нем и меня дознаются!» Взял отвернул ему голову и  понес к тетке: так и так, сказывает ей, пропал дядя ни за грош! Наутро  доложили царю: который-де вор казну воровал — нынче в смолу попал, только  головы нету. Царь приказал заложить тройку лошадей с колокольчиком и везти  мертвое тело по всем селам, по всем городам: не найдутся ли сродники? Коли  станет кто по нем плакать, сейчас того хватать да в кандалы ковать. «Тетушка, —  спрашивает Сенька, — хочешь поплакать по своем муже?» — «Как же не хотеть,  родимый? Все-таки муж был!» — «Слушай же: возьми новый кувшин, налей молока и  ступай навстречу: как увидишь, что везут твоего покойника, спотыкнись нарочно,  разбей кувшин и плачь себе вволю». Тетка взяла новый кувшин, налила молоком и  пошла навстречу. Вот везут  мертвое тело, и как только поравнялись с нею — она вдруг будто споткнулась,  разбила кувшин, разлила молоко и начала громко плакать да причитывать: «Свет ты  мой! Как мне жить без тебя?» Сейчас набежали со всех сторон солдаты, окружили  бабу и стали допрашивать: «Говори, старая, о чем голосишь? Не признала ли  покойника? Что он — муж тебе, брат али сват?» — «Батюшки мои родные! Как же не  плакать мне? Сами видите, какая беда надо мною стряслась: разбила кувшин с  молоком!» — и опять принялась выть. «Экая дура, нашла о чем плакать!» — говорят  солдаты, и поехали дальше. На другой  день докладывают царю: где-где ни возили покойника, никто не сказался из  сродников, никто по нем не поплакал; только и слез видели, что одна старуха  кувшин разбила да над черепьём голосила. «Что ж вы ее не хватали? — говорит  царь. — Кто другой, а уж она наверно знает про вора!» — и опять-таки приказал  возить мертвое тело по всем селам, по всем городам. «Тетушка, — говорит Сенька  Малый, — хочешь похоронить дядю?» — «Как же не хотеть, родимый? Все-таки муж  был!» Сенька запряг лошадь в телегу, приехал в ту саму деревню, где с мертвым  телом ночевать пристали, и просится на постоялый двор. «Куда тебе? — сказывает  хозяин. — Вишь сколько народу наехало». — «Пусти, добрый человек! Ведро вина  куплю». Услыхали солдаты. «Пусти!» — говорят. Сенька купил ведро вина и напоил  всех допьяна; крепко заснули и хозяин и сторожа, а Сенька Малый отпер ворота и  увез покойника. Поутру  проснулись солдаты, собираются ехать и сами не знают: как быть, что делать?  Воротились к царю; доложили, что мертвое тело ночью выкрадено, а кем и как —  неведомо. Царь созвал совет и опять спрашивает: нельзя ли как умудриться —  изловить вора? Совет и придумал поставить на таком-то лугу целую бочку вина,  при ней кучу денег рассыпать, а в стороне часового спрятать; известное дело:  вор не утерпит, придет воровать, напьется пьян — тут его и хватай! Сказано —  сделано. Сенька Малый выбрал темную ночь и пошел воровать; приходит на луг,  стал было деньги огребать, да почуял, что вином пахнет: «Дай винца попробую!»  Попробовал — славное вино, сроду такого не пивал! «Ну-ка еще!» Пил-пил и  напился пьян как стелька; и с места не сошел: где воровал, тут и уснул. А часовой  давно его заприметил. «Ага, — думает, — попался, любезный! Теперь полно по  свету гулять; насидишься в 