Story Title: Волк-дурень
Story ID (from ATU-website): 2781
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В  одной деревне жил-был мужик, у него была собака; смолоду сторожила она весь  дом, а как пришла тяжелая старость — и брехать перестала. Надоела она хозяину; вот  он собрался, взял веревку, зацепил собаку за шею и повел ее в лес; привел к  осине и хотел было удавить, да как увидел, что у старого пса текут по морде  горькие слезы, ему и жалко стало: смиловался, привязал собаку к осине, а сам  отправился домой. Остался  бедный пес в лесу и начал плакать и проклинать свою долю. Вдруг идет из-за  кустов большущий волк, увидал его и говорит: «Здравствуй, пестрый кобель!  Долгонько поджидал тебя в гости. Бывало, ты прогонял меня от своего дому; а  теперь сам ко мне попался: что захочу, то над тобой и сделаю. Уж я тебе за все  отплачу!» — «А что хочешь ты, серый волчок, надо мною сделать?» — «Да немного:  съем тебя со всей шкурой и с костями». — «Ах ты, глупый серый волк! С жиру сам  не знаешь, что делаешь; таки после вкусной говядины станешь ты жрать старое и  худое песье мясо? Зачем тебе понапрасну ломать надо мною свои старые зубы? Мое  мясо теперь словно гнилая колода. А вот я лучше тебя научу: поди-ка да принеси  мне пудика три хорошей кобылятинки, поправь меня немножко, да тогда и делай со  мною что угодно». Волк  послушал кобеля, пошел и притащил ему половину кобылы: «Вот тебе и говядинка!  Смотри поправляйся». Сказал и ушел. Собака стала прибирать мясцо и все поела.  Через два дня приходит серый дурак и говорит кобелю: «Ну, брат, поправился али  нет?» — «Маленько поправился; коли б еще принес ты мне какую-нибудь овцу, мое  мясо сделалось бы не в пример слаще!» Волк и на то согласился, побежал в чистое  поле, лег в лощине и стал караулить, когда погонит пастух свое стадо. Вот  пастух и гонит стадо; волк повысмотрел из-за куста овцу, которая пожирнее да  побольше, вскочил и бросился на нее: ухватил за шиворот и потащил к собаке.  «Вот тебе овца, поправляйся!» Стала  собака поправляться, съела овцу и почуяла в себе силу. Пришел волк и  спрашивает: «Ну что, брат, каков теперь?» — «Еще немножко худ. Вот когда б ты  принес мне какого-нибудь кабана, так я бы разжирел, как свинья!» Волк добыл и  кабана, принес и говорит: «Это моя последняя служба! Через два дня приду к тебе  в гости». — «Ну ладно, — думает собака, — я с тобою поправлюсь». Через два дня  идет волк к откормленному псу, а пес завидел и стал на него брехать. «Ах ты,  мерзкий кобель, — сказал серый волк, — смеешь ты меня бранить?» — и тут же  бросился на собаку и хотел ее разорвать. Но собака собралась уже с силами,  стала с волком в дыбки и начала его так потчевать, что с серого только космы  летят. Волк вырвался, да бежать скорее: отбежал далече, захотел остановиться,  да как услышал собачий лай — опять припустил. Прибежал в лес, лег под кустом и  начал зализывать свои раны, что дались ему от собаки. «Ишь как обманул мерзкий  кобель! — говорит волк сам с собою. — Постой же, теперь кого ни попаду, уж тот  из моих зубов не вырвется!» Зализал  волк раны и пошел за добычей. Смотрит, на горе стоит большой козел; он к нему,  и говорит: «Козел, а козел! Я пришел тебя съесть». — «Ах ты, серый волк! Для  чего станешь ты понапрасну ломать об меня свои старые зубы? А ты лучше стань  под горою и разинь свою широкую пасть; я разбегусь да таки прямо к тебе в рот,  ты меня и проглотишь!» Волк стал под горою и разинул свою широкую пасть, а  козел себе на уме, полетел с горы как стрела, ударил волка в лоб, да так  крепко, что он с ног свалился. А козел и был таков! Часа через три очнулся  волк, голову так и ломит ему от боли. Стал он думать: проглотил ли он козла или  нет? Думал-думал, гадал-гадал. «Коли бы я съел козла, у меня брюхо-то было бы  полнехонько; кажись, он, бездельник, меня обманул! Ну, уж теперь я буду знать,  что делать!» Сказал  волк и пустился к деревне, увидал свинью с поросятами и бросился было схватить  поросенка; а свинья не дает. «Ах ты, свиная харя! — говорит ей волк. — Как  смеешь грубить? Да я и тебя разорву и твоих поросят за один раз проглочу». А  свинья отвечала: «Ну, до сей поры не ругала я тебя; а теперь скажу, что ты  большой дурачина!» — «Как так?» — «А вот как! Сам ты, серый, посуди: как тебе  есть моих поросят? Ведь они недавно родились. Надо их обмыть. Будь ты моим  кумом, а я твоей кумою, станем их, малых детушек, крестить». Волк согласился. Вот  хорошо, пришли они к большой мельнице. Свинья говорит волку: «Ты, любезный кум,  становись по ту сторону заставки, где воды нету, а я пойду, стану поросят в  чистую воду окунать да тебе по одному подавать». Волк обрадовался, думает: вот  когда попадет в зубы добыча-то! Пошел серый дурак под мост, а свинья тотчас  схватила заставку зубами, подняла и пустила воду. Вода как хлынет, и потащила  за собой волка, и почала его вертеть. А свинья с поросятами отправилась домой:  пришла, наелась и с детками на мягкую постель спать повалилась. Узнал  серый волк лукавство свиньи, насилу кое-как выбрался на берег и пошел с  голодным брюхом рыскать по лесу. Долго издыхал он с голоду, не вытерпел,  пустился опять к деревне и увидел: лежит около гумна какая-то падла. «Хорошо, —  думает, — вот придет ночь, наемся хоть этой падлы». Нашло на волка неурожайное  время, рад и падлою поживиться! Все лучше, чем с голоду зубами пощелкивать да  по-волчьи песенки распевать. Пришла ночь; волк пустился к гумну и стал  уписывать падлу. Но охотник уж давно его поджидал и приготовил для приятеля  пару хороших орехов; ударил он из ружья, и серый волк  покатился с разбитой головою. Так и скончал свою жизнь серый волк! вариант 2Дело  было в старину, когда еще Христос ходил по земле вместе с апостолами. Раз идут  они дорогою, идут широкою; попадается навстречу волк и говорит: «Господи! Мне  есть хочется!» — «Поди, — сказал ему Христос, — съешь кобылу». Волк побежал  искать кобылу: увидел ее, подходит и говорит: «Кобыла! Господь велел тебя  съесть». Она отвечает: «Ну, нет! Меня не съешь, не позволено; у меня на то есть  вид, только далеко забит». — «Ну  покажи!» — «Подойди поближе к задним ногам». Волк подошел; она как треснет его  по зубам задними копытами, ажно волк на три сажени назад отлетел! А  кобыла убежала. Пошел  волк с жалобой; приходит ко Христу и говорит: «Господи! Кобыла чуть-чуть не  убила меня до смерти!» — «Ступай, съешь барана». Волк побежал к барану;  прибежал и говорит: «Баран, я тебя съем, господь приказал». — «Пожалуй, съешь!  Да ты стань под горою да разинь свою пасть, а я стану на горе, разбегусь, так  прямо к тебе в рот и вскочу!» Волк стал под горою и разинул пасть; а баран как  разбежится с горы да как ударит его своим бараньим лбом: бац! Сшиб волка с ног,  да сам и ушел. Волк встал, глядит на все стороны: нет барана! Опять  отправился с жалобой; приходит ко Христу и говорит: «Господи! И баран меня  обманул; чуть-чуть совсем не убил!» — «Поди, — сказал Христос, — съешь  портного». Побежал волк; попадается ему навстречу портной. «Портной, я тебя  съем, господь приказал». — «Погоди, дай хоть с родными проститься». — «Нет, и с  родными не дам проститься». — «Ну, что делать! Так и быть, съешь. Дай только я  тебя смеряю: влезу ли еще в тебя-то?» — «Смеряй!» — говорит волк. Портной зашел  сзади, схватил волка за хвост, завил хвост за руку, и давай серого утюжить. Волк бился-бился, рвался-рвался,  оторвал хвост да давай бог ноги! Бежит что есть силы, а навстречу ему семь  волков. «Постой! — говорят. — Что ты, серый, без хвоста?» — «Портной оторвал».  — «Где портной?» — «Вон идет по дороге». — «Давай нагонять его», — и пустились  за портным. Портной услышал погоню, видит, что дело плохо, взобрался поскорей  на дерево, на самый верх, и сидит. Вот  волки прибежали и говорят: «Станем, братцы, доставать портного; ты, кургузый, ложись под испод, а мы на тебя, да  друг на дружку уставимся — авось достанем!» Кургузый лег наземь, на него стал  волк, на того другой, на другого третий, все выше и выше; уже последний  взлезает. Видит портной беду неминучую: вот-вот достанут! и закричал сверху:  «Ну, уж никому так не достанется, как кургузому». Кургузый как выскочит из-под низу  да бежать! Все семеро волков попадали наземь да за ним вдогонку; нагнали и ну  его рвать, только клочья летят. А портной слез с дерева и пошел домой.