Story Title: Волшебное зеркальце
Story ID (from ATU-website): 2782
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Быў  сабе круль з крулевай і мелі адну дачку вельмі харошую. После ў караля жонка  ўмерла, і ён ажаніўся з другою, харошчаю, як была першая; але дачка ад  першей жонкі за яё харошчая. Аднаго разу жонка караля падышла да люстра і пытаецца: «Люстро, люстро! Чы  харошая я?» — «Ты харошая, але твая пасербіца яшчэ харошчая!» — адказало люстро. Тая крулева казала лакею  весці пасербіцу на спацыр, там яё забіць і прынесці на тарэлцы  серца. Лакей зараз павёў кралеўну на спацыр, сказаў ёй ўсё, што казала крулева,  і намейсцо каралеўны забіў сабаку, выняў серца  і, палажыўшы на тарэлцу, аднёс да крулевай; а кралеўне сказаў, каб яна ішла, куды  сабе хочэ. Крулева  вельмі была рада, што страціла сваю пасербіцу, ад сабе харошчую; а кралеўна,  разстаўшыся з лакеем, пашла туды, куды панясуць очы. Ідзе яна дак ідзе — аж у  лесе стаіць палац, аж там у ўсіх пакоях папрыбірано і  нікога няма. Яна хадзіла па том палацы, хадзіла, аж прыязджаюць дванаццаць  мужчын; а тые мужчыны былі дванаццаць братоў каралевічаў, каторые жылі ў летнім  палацы. Хадзілі яны па ўсіх пакоях, аж у адном у самам астатнем знашлі панну.  Разглядзеўшы яё, кажды з ней захацеў жаніцца; але як не маглі пагадзіцца, то узялі яё сабе за сястру і вельмі  уважалі. Тая  крулева была пэўная, што пасербіцы няма; але аднаго  раза, прэз цякавосць, падышла да люстра і запыталася:  «Люстро, люстро! Чы харошая я?» — «Ты харошая, але твая пасербіца яшчэ харошчая  — у дванаццаці братоў каралевічаў». Крулева казала прывясці да сабе  бабу-чараўніцу і, даўшы ёй многа грошэй, сказала: «Глядзі ты мне, кабы  пасербіцы маёй ў тры дні не было!» — «Добра!» — сказала чараўніца, перабралася  за крамарку і пашла. Прыходзіць да таго палацу,  гдзе жыла кралеўна, аж там нікога боле не застала — толькі адну кралеўну,  сядзеўшую пад акном. Кралеўна, ўбачыўшы бабу, казала зараз яё да сабе прывесці  і стала разпытвацца: аткуль яна? «Я хаджу па свеце, каб што-небудзь зарабіць; я  крамарка і маю да продання іголкі, шпількі, персцёнкі і другія тавары». — «Ну,  пакажы!» — сказала кралеўна. Тая баба зачала паказваць персцёнкі, і кралеўна  адзін упадабала, заплаціла болей — колькі баба  хацела, і адправіла яё. Доўго перабірала кралеўна той персцёнак, а после  ўлажыла на палец. Як ўлажыла, так зрабілася нежывою. Папрыязджалі  браты з палявання і зараз пабеглі вітацца з сястрою. Входзяць у яё пакой — аж  яна ляжыць нежывая. Плакалі браты, плакалі, а после зачалі разбіраць, как  улажыць другое адзене; толькі што яны зачалі разбіраць,  аж адзін зняў персцёнак; як зняў персцёнак, дак кралеўна ажыла і, ўстаўшы,  сказала: «Як я смачно спала!» — «Ты ня спала, але была нежывая; цябе нехта  ачараваў», — сказалі брацця. «Гэта, мусібыць, баба, ў каторай я купіла  персцёнак, мяне ачаравала». Браты, на другі дзень выезджаючы, прыказалі, каб  нікога да палацу не ўпущаць. Крулева  ізноў прышла да люстра пытацца, і тое таксамо адказало, што «ты харошая, а  твая пасербіца яшчэ харошчая». Зараз паслала крулева па тую чараўніцу і  прыказала ей канечне страціць з свету пасербіцу. Тая баба перабралася за  небарачку і пашла да палацу, гдзе жыла  кралеўна. Падышла пад акно кралеўны і стала гаварыць пацяры. Кралеўна, пачуўшы, казала вынясці  тры грошы і адправіць бабу. Лакей, каторы выносіў грошы бабе, быў ад яё  загоджаны і падняўся ваткнуць шпільку,  каторую дала баба. Той лакей аднаго дня, вымятаючы, нібыто знашоў шпільку,  панёс яё да кралеўны і аддаў. Кралеўна думала, што гэта шпілька яё, ўзяла —  ўлажыла ў галаву. Як толькі ўлажыла, дак і зрабілася нежывою. Браты,  прыехаўшы, пашлі да яё пакою і там знашлі яё нежывую; зачалі разбіраць, і  кралеўна не ажыла. Яны зрабілі для яё срэбную труну завязлі ў неякі лес і там павесілі  на адном дзераве. Крулева,  убіраючыся, ізноў запыталася ў люстра: чы харошая яна? І люстро адказало, што  «ты найхарошчая ў цэлым свеце». Крулева была вельмі рада, што няма нікога, хто  бы за яё быў харошчы. Аднаго дня ў том лесе, гдзе вісела ў труне кралеўна,  паляваў неякі кралевіч здалёка. Сабакі кралевіча, як загналіся за зайцамі, дак  аж да той труны, гдзе вісела кралеўна. Кралевич паляцеў конно за сабакамі. Сабакі кінулі зайца і  зачалі ўядаць на дзераво ўгору, гдзе вісела труна. Кралевіч,  зазлаваўшыся на сабак за тое, што кінулі зайца,  паляцеў іх біць; але як пад’ехаў, дак бляск у вочы яму ўдарыў. Ён глянуў угору  і ўбачыў срэбную труну; ён зараз паклікаў людзей і казаў тую труну зняць,  улажыць на воз і вязці дадому, і там паставіць у  яго пакоі — так, каб ніхто не бачыў. Людзі кралевіча зараз знялі труну, адвезлі  дадому кралевіча і паставілі у яго пакоі. На  другі дзень і сам кралевіч прыехаў дадому, зараз прышоў да свайго пакою,  адчыніу труну і там убачыў вельмі харошую  панну, і так у ней закахаўся, што нікуды не выходзіў. Радзіцы кралевіча самы не ведалі, што  рабіць, што такі сын нудны і ніяк не пущае нікога да свайго  пакою. Аднаго дня ён сядзеў у сваём пакоі, а после ўзяў зняў верх ад труны і  зачау выбіраць шпількі з галавы і ўтыкаць у свой сурдут; і як выняў адну шпільку, дак панна  і ажыла. Ён зачаў яё абнімаць і зачаў разпытвацца, што з нею было? Яна  расказала кралевічу аб усем і также яго палюбіла. Яны сідзелі ў сваём пакоі  цэлы дзень, а назаўтра пашлі да радзіцаў, каб іх благаславілі. Прышоўшы туды,  яны расказалі аб усем, і радзіцы вельмі былі рады, што сын развесяліўся, і іх  паблагаславілі. У нядзелю было вяселле, а па вяселлі паехалі да бацька  кралеўны. Прыехаўшы да бацька, дачка расказала аб усем: як яё мачаха хацела  страціць з свету, як яна была ў дванаццаці кралевічаў, а после як яё знашоў  кралевіч і як яны пожаніліся. Бацька хацеў сваю жонку расцягнуць на жалезныя  бороны, але дачка не пазволіла. Назаўтра быў бал, на каторым былі і тые  дванаццаць кралевічаў; і я там быў, мёд-віно піў, па барадзе цякло, а у роце не  было.вариант 2В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был купец-вдовец; у него были  сын, да дочь, да родной брат... В одно время собирается этот купец в чужие  земли ехать, разные товары закупать, берет с собой сына, а дома оставляет  дочку; призывает он своего брата и говорит ему: «Препоручаю тебе, любезный  братец, весь мой дом и хозяйство и усердно прошу: присматривай построже за моей  дочкою, учи ее грамоте, а баловать не позволяй!» После того простился купец с  братом и с дочерью и отправился в путь. А купеческая дочь была уж на возрасте и  такой красоты неописанной, что хоть целый свет изойди, а другой подобной не  сыщешь! Пришла дяде нечистая дума в голову, не дает ему ни днем, ни ночью  покоя, стал он приставать к красной девице. «Или, — говорит, — грех со мной  сотвори, или тебе на свете не жить; и сам пропаду и тебя убью!..» Пошла  как-то девица в баню, дядя за нею — только в дверь, она хвать полный таз  кипятку и окатила его с головы до ног. Три недели провалялся он, еле выздоровел;  страшная ненависть грызет ему сердце, и начал он думать: как бы отсмеять эту  насмешку? Думал-думал, взял да и написал к своему брату письмо: твоя-де дочь  худыми делами занимается, по чужим дворам таскается, дома не ночует и меня не  слушает. Получил купец это письмо, прочитал и сильно разгневался; говорит сыну:  «Вот твоя сестра весь дом опозорила! Не хочу ж ее миловать: поезжай сию минуту  назад, изруби негодницу на мелкие части и на этом ноже привези ее сердце. Пусть  добрые люди не смеются с нашего рода-племени!» Сын  взял острый нож и поехал домой; приехал в свой родной город потихоньку, никому  не сказываясь, и начал по сторонам разведывать: как живет такая-то купеческая  дочь? Все в один голос хвалят ее — не нахвалятся: и тиха-то, и скромна, и бога знает,  и добрых людей слушается. Разузнавши все, пошел он к своей сестрице; та  обрадовалась, кинулась к нему навстречу, обнимает, целует: «Милый братец! Как  тебя господь принес? Что наш родимый батюшка?» — «Ах, милая сестрица, не спеши  радоваться. Не к добру мой приезд: меня прислал батюшка, приказал твое белое  тело изрубить на мелкие части, сердце твое вынуть да на этом ноже к нему  доставить». Сестра  заплакала. «Боже мой, — говорит, — за что такая немилость?» — «А вот за что!» —  отвечал брат и рассказал ей о дядином письме. «Ах, братец, я ни в чем не  виновна!» Купеческий сын выслушал, как и что случилося, и говорит: «Не плачь,  сестрица! Я сам знаю, что ты не виновна, и хоть батюшка не велел принимать  никаких оправданий, а все-таки казнить тебя не хочу. Лучше соберись ты и ступай  из отцовского дома куды глаза глядят; бог тебя не оставит!» Купеческая дочь не  стала долго думать, собралась в дорогу, простилась с братцем и пошла, куда — и  сама не ведает. А ее брат убил дворовую собаку, вынул сердце, нацепил на острый  нож и повез к отцу. Отдает ему собачье сердце: «Так и так, — говорит, — по  твоему родительскому приказанию казнил сестрицу». — «А ну ее! Собаке собачья и  смерть!» — отвечал отец.Долго  ли, коротко ли блуждала красная девица по белому свету, наконец зашла в частый,  дремучий лес: из-за высоких деревьев чуть-чуть небо видно. Стала она ходить по  этому лесу и случайно вышла на широкую поляну; на этой поляне — белокаменный  дворец, кругом дворца железная решетка. «Дай-ка, — думает девица, — зайду я в  этот дворец, не все же злые люди, авось худа не будет!» Входит она в палаты — в  палатах нет ни души человеческой; хотела было назад поворотить — вдруг  прискакали на двор два сильномогучие богатыря, вошли во дворец, увидали девицу  и говорят: «Здравствуй, красавица!» — «Здравствуйте, честные витязи!» — «Вот,  брат, — сказал один богатырь другому, — мы с тобой тужили, что у нас  хозяйничать некому; а бог нам сестрицу послал». Оставили богатыри купеческую  дочь у себя жить, назвали родною сестрицею, отдали ей ключи и сделали надо всем  домом хозяйкою; потом вынули острые сабли, уперли друг дружке в грудь и  положили такой уговор: «Если кто из нас посмеет на сестру посягнуть, то не щадя  изрубить его этою самою саблею». Вот  живет красная девица у двух богатырей; а отец ее закупил заморских товаров,  воротился домой и немного погодя женился на другой жене. Была эта купчиха  красоты неописанной и имела у себя волшебное зеркальце; загляни в зеркальце —  тотчас узнаешь, где что делается. Раз как-то собрались богатыри на охоту и наказывают  своей сестрице: «Смотри же, до нашего приезду никого к себе не пущай!»  Попрощались с нею и уехали. В это самое время заглянула купчиха в зеркальце,  любуется своей красотой и говорит: «Нет меня в свете прекраснее!» А зеркальце в  ответ: «Ты хороша — спору нет! А есть у тебя падчерица, живет у двух богатырей  в дремучем лесу, — та еще прекраснее!» Не  полюбились эти речи мачехе, тотчас позвала к себе злую старушонку. «На, —  говорит, — тебе колечко; ступай в дремучий лес, в том лесу есть белокаменный  дворец, во дворце живет моя падчерица; поклонись ей и отдай это колечко —  скажи: братец на память прислал!» Старуха взяла кольцо и отправилась, куда ей  сказано; приходит к белокаменному дворцу, увидала ее красная девица, выбежала  навстречу — захотелось, значит, вестей попытать с родной стороны. «Здравствуй,  бабушка! Как тебя господь занес? Все ли живы-здоровы?» — «Живут, хлеб жуют! Вот  братец просил меня про твое здоровье проведать да прислал в подарок колечко;  на, красуйся!» Девица так рада, так рада, что и рассказать нельзя; привела  старуху в комнаты, угостила всякими закусками да напитками и наказала своему  брату родному низко кланяться. Через час времени старуха поплелась назад, а  девица стала любоваться колечком и вздумала надеть его на пальчик; надела — и в  ту ж минуту упала мертвая. Приезжают  два богатыря, входят в палаты — сестрица не встречает: что такое? Заглянули к  ней в спальню; а она лежит мертвая, словечка не молвит. Взгоревались богатыри:  что всего краше было, то нежданно-негаданно смерть взяла! «Надо, — говорят, —  убрать ее в новые наряды да в гроб положить». Стали убирать, и заприметил один  на руке у красной девицы колечко: «Неужели так ее и похоронить с этим колечком?  Дай лучше сниму, на память оставлю». Только снял колечко — и красная девица тотчас  открыла очи, вздохнула и ожила. «Что с тобой случилось, сестрица? Не заходил ли  кто к тебе?» — спрашивают богатыри. «Заходила с родной стороны знакомая  старушка и колечко принесла». — «Ах, какая же ты непослушная! Ведь мы недаром  тебе наказывали, чтоб никого без нас в дом не пускала. Смотри, в другой раз  того не сделай!» Спустя  несколько времени заглянула купчиха в свое зеркальце и узнала, что ее падчерица  по-прежнему жива и прекрасна; позвала старуху, дает ей ленточку и говорит:  «Ступай к белокаменному дворцу, где живет моя падчерица, и отдай ей этот  гостинец; скажи: братец прислал!» Опять пришла старуха к красной девице,  наговорила ей с три короба разных разностей и отдала ленточку. Девица  обрадовалась, повязала ленточку на шею — и в ту же минуту упала на постель  мертвою. Приезжают богатыри с охоты, смотрят — сестрица лежит мертвая, стали  убирать ее в новые наряды и только сняли ленточку — как она тут же открыла очи,  вздохнула и ожила. «Что с тобой, сестрица? Али опять старуха была?» — «Да, —  говорит, — приходила старушка с родной стороны, мне ленточку принесла». — «Ах,  какая ты! Ведь мы ж тебя просили: никого без нас не примай!» — «Простите, милые  братцы! Не вытерпела, хотелось из дому вестей послушать». Прошло  еще несколько дней — заглянула купчиха в зеркальце: опять жива ее падчерица.  Позвала старуху. «На, — говорит, — волосок! Ступай к падчерице, непременно  умори ее!» Улучила старуха время, когда богатыри на охоту поехали, пришла к  белокаменному дворцу; увидала ее в окошечко красная девица, не вытерпела,  выскочила к ней навстречу: «Здравствуй, бабушка! Как тебя бог милует?» —  «Покуда жива, голубушка! Вот таскалась по миру и сюда забрела тебя проведать».  Привела ее красная девица в комнату, угостила всякими закусками и напитками,  расспросила про родных и наказала кланяться брату. «Хорошо, — говорит старуха,  — буду кланяться. А ведь тебе, голубушка, чай и в голове поискать некому?  Дай-ка я поищу». — «Поищи, бабушка!» Стала она искать в голове красной девицы и  вплела в ее косу волшебный волосок; как скоро вплела этот волосок, девица в ту  же минуту сделалась мертвою. Старуха зло усмехнулась и ушла поскорей, чтобы  никто не застал ее, не увидел. Приезжают  богатыри, входят в комнаты — сестра лежит мертвая; долго они  вглядывались-присматривались, нет ли на ней чего лишнего? Нет, ничего не  видать! Вот сделали они хрустальный гроб — такой чудный, что ни вздумать, ни  взгадать, только в сказке сказать; нарядили купеческую дочь в блестящее платье,  словно невесту к венцу, и положили в хрустальный гроб; тот гроб поставили  посеред большой палаты, а над ним устроили балдахин красного бархату с  бриллиантовыми кистями с золотыми бахромами, и повесили на двенадцати  хрустальных столбах двенадцать лампад. После того залились богатыри горючими  слезами; обуяла их великая тоска. «На что, — говорят, — нам на белом свете  жить? Пойдем, решим себя!» Обнялись, попрощались друг с дружкою, вышли на  высокий балкон, взялись за руки и бросились вниз; ударились об острые камни и  кончили свою жизнь. Много-много  годов прошло. Случилось одному царевичу на охоте быть; заехал он в дремучий  лес, распустил своих собак в разные стороны, отделился от охотников и поехал  один по заглохшей тропинке. Ехал-ехал, и вот перед ним поляна, на поляне  белокаменный дворец. Царевич слез с коня, взошел по лестнице, стал покои  осматривать; везде уборы богатые, роскошные, а хозяйской руки ни на чем не  видно: все давным-давно покинуто, все запущено! В одной палате стоит  хрустальный гроб, а в гробу лежит мертвая девица красоты неописанной: на щеках  румянец, на устах улыбка, точь-в-точь живая спит. Подошел  царевич, взглянул на девицу, да так и остался на месте, словно невидимая сила  его держит. Стоит он с утра до позднего вечера, глаз отвести не может, на  сердце тревога: приковала его краса девичья — чудная, невиданная, какой во всем  свете другой не сыскать! А охотники давно его ищут; уж они по лесу рыскали, и  в трубы трубили, и голоса подавали — царевич стоит у хрустального гроба, ничего  не слышит. Солнце село, сгустился мрак, и тут только он опомнился — поцеловал мертвую  девицу и поехал назад. «Ах, ваше высочество, где вы были?» — спрашивают  охотники. «Гнался за зверем, да немного заплутал». На другой день чуть свет —  царевич уж на охоту собирается; поскакал в лес, отделился от охотников и тою же  тропинкою приехал к белокаменному дворцу. Опять целый день простоял у  хрустального гроба, глаз не сводя с мертвой красавицы; только позднею ночью  домой воротился. На третий день, на четвертый все то же, и так целая неделя  прошла. «Что это с нашим царевичем подеялось? — говорят охотники. — Станемте,  братцы, за ним следить, замечать, чтобы худа какого не случилося». Вот  поехал царевич на охоту, распустил собак по лесу, отделился от свиты и  направил путь к белокаменному дворцу; охотники тотчас же за ним, приезжают на  поляну, входят во дворец — там в палате хрустальный гроб, в гробу мертвая  девица лежит, перед девицей царевич стоит. «Ну, ваше высочество, недаром вы  целую неделю по лесу плутали! Теперь и нам не уйтить отсюда до вечера».  Обступили кругом хрустальный гроб, смотрят на девицу, красотой ее любуются, и  простояли на одном месте с утра до позднего вечера. Когда потемнело совсем,  обратился царевич к охотникам: «Сослужите мне, братцы, великую службу: возьмите  гроб с мертвой девицей привезите и поставьте в моей спальне; да тихомолком,  тайно сделайте, чтоб никто про то не узнал, не проведал. Награжу вас всячески,  пожалую золотой казною, как никто вас не жаловал». — «Твоя воля жаловать; а мы,  царевич, и так служить тебе рады!» — сказали охотники, подняли хрустальный  гроб, вынесли на двор, устроили на лошадях и повезли в царский дворец; привезли  и поставили у царевича в спальне. С того  самого дня перестал царевич и думать об охоте; сидит себе дома, никуда из своей  комнаты не выходит — все на девицу любуется. «Что такое с нашим сыном  приключилося? — думает царица. — Вот уж сколько времени, а он все дома сидит,  из своей комнаты не выходит и к себе никого не пущает. Грусть-тоска, что ли,  напала, али хворь какая прикинулась? Дай пойду посмотрю на него». Входит царица  к нему в спальню и видит хрустальный гроб. Как и что? Расспросила-разведала и  тотчас же приказ отдала похоронить ту девицу, как следует по обычаю, в мать  сырой земле. Заплакал  царевич, пошел в сад, нарвал чудесных цветов, принес и стал расчесывать мертвой  красавице русую косу да цветами голову убирать. Вдруг выпал из ее косы  волшебный волосок — красавица раскрыла очи, вздохнула, приподнялась из  хрустального гроба и говорит: «Ах, как я долго спала!» Царевич несказанно  обрадовался, взял ее за руку, повел к отцу, к матери. «Мне, — говорит, — бог ее  дал! Не могу жить без нее ни единой минуты. Позволь, родимый батюшка, и ты,  родная матушка, допусти жениться». — «Женись, сынок! Против бога не пойдем, да  и такой красоты во всем свете поискать!» У царей ни за чем остановок не бывает:  в тот же день честным пирком да и за свадебку. Женился  царевич на купеческой дочери, живет с нею — не нарадуется. Прошло сколько-то  времени — вздумалось ей поехать в свою сторону, отца с братцем навестить;  царевич не прочь, стал у отца проситься. «Хорошо, — говорит царь, — поезжайте,  дети мои любезные! Ты, царевич, отправляйся сухим путем в объезд, осмотри этим  случаем все наши земли и порядки узнай, а жена твоя пусть на корабле плывет  прямым путем». Вот изготовили корабль к походу, нарядили матросов, назначили  начального генерала; царевна села на корабль и вышла в открытое море, а царевич  поехал сухим путем. Начальный  генерал, видючи прекрасную царевну, позавидовал ее красоте и начал к ней  подольщаться; чего бояться, думает, — ведь она теперь в моих руках, что хочу —  то и делаю! «Полюби меня, — говорит он царевне, — коли не полюбишь — в море  выброшу!» Царевна отвернулась, не дает ему ответу, только слезами заливается.  Подслушал генеральские речи один матросик, пришел к царевне вечером и стал  говорить: «Не плачь, царевна! Одевайся ты в мое платье, а я твое надену; ты  ступай на палубу, а я в каюте остануся. Пусть генерал меня в море выбросит — я  того не боюсь; авось справлюся, доплыву до пристани: благо теперь земля  близко!» Поменялись они платьем; царевна пошла на палубу, а матрос лег на ее  постель. Ночью явился в каюту начальный генерал, схватил матроса и выкинул в  море. Матрос пустился вплавь и к утру добрался до берега. Корабль пришел к  пристани, стали матросы сходить на землю; сошла и царевна, бросилась на рынок,  купила себе поварскую одежу, нарядилась поваренком и нанялась к своему родному  отцу на кухне прислуживать. Немного  спустя приезжает к купцу царевич. «Здравствуй, — говорит, — батюшка!  Принимай-ка зятя, ведь я на твоей дочке женат. Да где ж она? Аль еще не  бывала?» А тут начальный генерал с докладом является: «Так и так, ваше  высочество! Несчастье случилося: стояла царевна на палубе, поднялась буря,  началась качка, голова у ней закружилась — и мигнуть не успели, как царевна  свалилась в море и потонула!» Царевич потужил-поплакал, да ведь со дна моря не  воротишь; видно, такова судьба ей назначена! Погостил царевич у своего тестя  несколько времени и велел своей свите к отъезду готовиться; купец на прощанье  задал большой пир; собрались к нему и купцы, и бояре, и все сродники: были тут  и родной брат его, и злая старуха, и начальный генерал. Пили,  ели, прохлаждалися; один из гостей и говорит: «Послушайте, господа честные!  Что все пить да пить — с того добру не быть; давайте-ка лучше сказывать сказки».  — «Ладно, ладно! — закричали со всех сторон. — Кто же начнет?» Тот не умеет,  другой не горазд, а третьему вино память отшибло. Как быть? Отозвался тут  купеческий приказчик: «Есть у нас на кухне новый поваренок, много по чужим  землям странствовал, много всяких див видывал и такой мастер сказки сказывать —  что на поди!» Купец позвал того поваренка. «Потешь, — говорит, — моих гостей!»  Отвечает ему поваренок-царевна: «Что рассказать-то вам: сказку аль бывальщину?»  — «Сказывай бывальщину!» — «Пожалуй, можно и бывальщину, только с таким  уговором: кто меня перебьет, того чумичкой в лоб». Все на  это согласились. И царевна начала рассказывать все, что с нею самой случилося.  «Так и этак, — говорит, — была у купца дочь; поехал купец за море и поручил  своему родному брату смотреть за девицей; дядя позарился на ее красоту и не  дает ей ни минуты спокою...» А дядя слышит, что речь про него идет, и говорит:  «Это, господа, неправда!» — «А, по-твоему неправда? Вот же тебе чумичка в лоб!»  После того дошло дело до мачехи, как она волшебное зеркальце допрашивала, и до  злой старухи, как она к богатырям в белокаменный дворец приходила, — и старуха  и мачеха в один голос закричали: «Вот вздор какой! Этого быть не может».  Царевна ударила их по лбу чумичкою и стала рассказывать, как она лежала в  хрустальном гробе, как нашел ее царевич, оживил и женился на ней и как она  поехала отца навестить. Генерал  смекнул, что дело-то не ладно, и просится у царевича: «Позвольте мне домой  уйти; что-то голова разболелась!» — «Ничего, посиди немножко!» Стала царевна  про генерала рассказывать; ну, и он не вытерпел. «Все это, — говорит, —  неправда!» Царевна его чумичкою в лоб да сбросила с себя поварское платье и  открылась царевичу: «Я-де не поваренок, я — твоя законная жена!» Царевич  обрадовался, купец — тоже; бросились они обнимать, целовать ее; а потом  принялись суд судить; злую старуху вместе с дядею на воротах расстреляли,  мачеху-волшебницу к жеребцу за хвост привязали, жеребец полетел в чистое поле и  разнес ее кости по кустам, по яругам; генерала царевич сослал на каторгу,  а на его место пожаловал матроса, что царевну от беды спас. С того времени жили  царевич, его жена и купец вместе — долго и счастливо. 