Story Title: Вороватый мужик
Story ID (from ATU-website): 2786
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жила-была  старуха, у ней было два сына: один-то помер, а другой в дальню сторону уехал.  Дня три спустя как уехал сын, приходит к ней солдат и просится: «Бабушка, пусти  ночевать». — «Иди, родимый. Да ты откудова?» — «Я, бабушка, Никонец, с того  свету выходец». — «Ах, золотой мой! У меня сыночек помер; не видал ли ты его?»  — «Как же, видел; мы с ним в одной горнице жили». — «Что ты!» — «Он, бабушка,  на том свете журавлей пасет». — «Ах, родненький, чай он с ними замаялся?» —  «Еще как замаялся! Ведь журавли-то, бабушка, всё по шиповнику бродят». — «Чай,  он обносился?» — «Еще как обносился-то, совсем в лохмотьях». — «Есть у меня,  родимый, аршин сорок холста да рублев с десяток денег; отнеси к сынку». —  «Изволь, бабушка!» Долго ли, коротко ли, приезжает сын: «Здравствуй, матушка!»  — «А ко мне без тебя приходил Никонец, с того света выходец, про покойного  сынка сказывал; они вместе в одной горнице жили; я услала с ним туда холстик да  десять рублев денег». — «Коли так, — говорит сын, — прощай, матушка! Я поеду по  вольному свету; когда найду дураковатей тебя — буду тебя и кормить и поить, а  не найду — со двора спихну!» Повернулся и пошел в путь-дорогу. Приходит  в господску деревню, остановился возле барского двора, а на дворе ходит свинья  с поросятами; вот мужик стал на колени и кланяется свинье в землю. Увидала то  из окна барыня и говорит девке: «Ступай спроси, чего мужик кланяется?»  Спрашивает девка: «Мужичок, чего ты на коленях стоишь да свинье поклоны бьешь?»  — «Матушка! Доложи барыньке, что свинья-то ваша пестра, моей жене сестра, а у  меня сын завтра женится, так на свадьбу прошу. Не отпустит ли свинью в свахи, а  поросят в поезд?» Барыня как выслушала эти речи, и говорит девке: «Какой дурак!  Просит свинью на свадьбу, да еще с поросятами. Ну что ж! Пусть с него люди  посмеются. Наряди поскорей свинью в мою шубу да вели запрячь в повозку пару  лошадей, пусть не пешком идет на свадьбу». Запрягли повозку, посадили в нее  наряженну свинью с поросятами и отдали мужику; он сел и поехал назад. Вот  воротился домой барин, а был он в то время на охоте. Барыня его встречает, сама  со смеху помирает: «Ах, душенька! Не было тебя, не с кем было посмеяться. Был  здесь мужичок, кланялся нашей свинье: ваша свинья, говорит, пестра — моей жене  сестра, и просил ее к своему сыну в свахи, а поросят в поезжане». — «Я знаю, —  говорит барин, — ты ее отдала». — «Отпустила, душенька! Нарядила в свою шубу и  дала повозку с парою лошадей». — «Да откуда мужик-то?» — «Не знаю, голубчик!» —  «Это, выходит, не мужик — дурак, а ты — дура!» Рассердился барин, что жену  обманули, выбежал из хором, сел на виноходца и поскакал в погоню. Слышит  мужик, что барин его нагоняет, завел лошадей с повозкою в густой лес, а сам  снял с головы шляпу, опрокинул наземь и сел возле. «Эй ты, борода! — закричал  барин. — Не видал ли — не проехал ли здесь мужик на паре лошадей? Еще у него  свинья с поросятами в повозке». — «Как не видать! Уж он давно проехал». — «В  какую сторону? Как бы мне его догнать!» — «Догнать — не устать, да повёрток  много; того и смотри заплутаешься. Тебе, чай, дороги неведомы?» — «Поезжай,  братец, ты, поймай мне этого мужика!» — «Нет, барин, мне никак нельзя! У меня  под шляпою сокол сидит». — «Ничего, я постерегу твоего сокола». — «Смотри, еще  выпустишь! Птица дорогая! Меня хозяин тогда со свету сживет». — «А что она  стоит?» — «Да рублев триста будет». — «Ну коли упущу, так заплачу». — «Нет,  барин, хоть теперь ты сулишь, а что после будет — не ведаю». — «Экой невера! Ну  вот тебе триста рублев про всякий случай». Мужик взял деньги, сел на виноходца  и поскакал в лес, а барин остался пустую шляпу караулить. Долго ждал барин; уж и солнышко  закатывается, а мужика нет как нет! «Постой, посмотрю: есть ли под шляпою  сокол? Коли есть, так приедет; а коли нет, так и ждать нечего!» Поднял шляпу, а  сокола и не бывало! «Экой мерзавец! Ведь, наверно, это был тот самый мужик, что  барыню обманул!» Плюнул с досады барин и поплелся к жене; а мужик уж давно  дома. «Ну, матушка, — говорит старухе, — живи у меня; есть на свете и тебя  дурашливее. Вот ни за что ни про что дали тройку лошадей с повозкою, триста  рублев денег да свинью с поросятами». 