Story Title: Волк и кот
Story ID (from ATU-website): 5076
ATU Classification Number: UNKNOWN

Волк из лесу в деревню забежал,Не в гости, но живот спасая;За шкуру он свою дрожал:Охотники за ним гнались и гончих стая.Он рад бы в первые тут шмыгнуть ворота,Да то лишь горе,Что все ворота на запоре.Вот видит Волк мой на забореКота И молит: «Васенька, мой друг! скажи скорее,Кто здесь из мужичков добрее,Чтобы укрыть меня от злых моих врагов?Ты слышишь лай собак и страшный звук рогов!Всё это ведь за мной».— «Проси скорей Степана;Мужик предобрый он», Кот-Васька говорит.«То так; да у него я ободрал барана».— «Ну, попытайся ж у Демьяна».— «Боюсь, что на меня и он сердит:Я у него унес козленка».—  «Беги ж, вон там живет Трофим».— «К Трофиму? Нет, боюсь и встретиться я с ним:Он на меня с весны грозится за ягненка!» — «Ну, плохо ж!— Но авось тебя укроет Клим!» — «Ох, Вася, у него зарезал я теленка!» — «Что вижу, кум! Ты всем в деревне насолил»,Сказал тут Васька Волку:«Какую ж ты себе защиту здесь сулил?Нет, в наших мужичках не столько мало толку,Чтоб на свою беду тебя спасли они. И правы,— сам себя вини:Что ты посеял — то и жни».