Story Title: Волк
Story ID (from ATU-website): 2779
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Жил  старик со старухой; у них было пять овец, шестой жеребец, седьмая телка. Пришел  к ним волк и стал петь песню: Жил  жилец,На  кустике дворец;У него  пять овец,Шестой  жеребец,Седьмая  телка. Старуха  и говорит старику: «Ох, какая песня-то славная! Старик, дай ему овечку». Старик  дал ему, волк съел и опять пришел с этой же песнию, и ходил с нею до тех пор,  пока не поел овец, жеребца, телку и старуху. Остался один старик; волк пришел и  к нему с этой песнию. Старик взял кочергу и ну ею возить волка. Волк убежал и с тех пор к  старику ни ногой; а старик остался, горемычный, один горе мыкать.вариант 2Жил-был старик да старушка, у них была кошечка-судомоечка, собачка-пустолаечка, овечка да коровушка. Дознался волк, что у старика много скотины; пошел просить себе. Пришел и говорит: «Отдавай старуху!» Старику жаль отдать старушку; отдал вместо ее кошечку-судомоечку. Волку этого мало; съел и опять пришел к старику: «Подавай старуху!» Старику жаль отдавать старушку; отдал за нее собачку-пустолаечку. Съел волк и опять идет за старухою. Старик не дает старушки; отдал за нее овечку, а потом и коровушку. А старушку себе оставил; и стали они вдвоем жить да быть, и теперь живут, хлеб жуют.