Story Title: Ворожея
Story ID (from ATU-website): 3074
ATU Classification Number: UNKNOWN

ВорожеяВ  некотором царстве был-жил барин; у того барина были лакей да кучер; лакей  прозывался Брюхо, а кучер Ребро. В одно время украли они из барского сундука  жемчуг. Барин хватился — нет жемчугу! Позвал своих людей. «Признавайтесь, —  говорит, — вы украли?» — «Никак нет! Знать не знаем, ведать не ведаем». — «Ну,  смотрите! Сейчас же призову бабку-ворожейку, да коли она узнает да на вас  покажет, тогда худо будет!» Послал барин за старухою; привезли ее. «Здравствуй,  бабушка! Поворожи мне, голубушка, у меня дорогой жемчуг пропал». — «Хорошо,  барин, поворожу; только прикажи наперед баню истопить, с дороги обмыться надо».  Истопили баню, стала старуха париться, а сама приговаривает: «Ну, достанется ж  теперь и брюху и ребру». А лакей да кучер слушают под окном, что она станет  говорить. «Ах, брат, — говорит кучер, — ведь узнала, проклятая! Что теперь  делать?» Только старуха из бани, а они к ней: «Бабушка, родимая, не говори барину».  — «А где жемчуг? Цел ли?» — «Цел, бабушка!» — «Ну, возьмите закатайте каждую  жемчужинку в хлеб и дайте серому гусю; пусть поклюет!» Сказано —  сделано. Пришла старуха к барину. «Что, бабушка, узнала?» — «Узнала, родной!» —  «Кто ж виноват?» — «Да серый гусь, что на дворе ходит; вишь, у вас в горницах  окна-то отворены, он влетел в окно, да жемчуг и поклевал». Барин приказал  поймать гуся и зарезать. Зарезали серого гуся и нашли в зобу жемчуг. Стал барин  благодарить ворожейку и оставляет у себя обедать; а к обеду велел изготовить на  жареное ворону. «Посмотрю, — думает, — узнает ли старуха?» Вот сели обедать;  несут жареную ворону на стол, а баба смотрит по сторонам да говорит о себе:  «Вот залетела ворона в высоки хоромы!» — «Экая хитрая! Все знает». После обеда  приказал барин заложить коляску да отвезть старуху домой, а в коляску наклал  потихоньку яиц: «Посмотрю, узнает ли теперь?» Вот стала она садиться в коляску  и говорит сама себе: «Ну, бабушка, садись на старые яички!» Удивился барин, что  старуха все знает, все ведает, наградил ее деньгами и отпустил с богом.