Story Title: Волшебное кольцо
Story ID (from ATU-website): 3497
ATU Classification Number: UNKNOWN

Волшебное кольцоВ  некотором царстве, в некотором государстве жил да был старик со старухою, и был  у них сын Мартынка. Всю жизнь свою занимался старик охотою, бил зверя и птицу,  тем и сам кормился и семью питал. Пришло время — заболел старик и помер;  оставался Мартынка с матерью, потужили-поплакали, да делать-то нечего: мертвого  назад не воротишь. Пожили с неделю и приели весь хлеб, что в запасе был; видит  старуха, что больше есть нечего, надо за денежки приниматься. Вишь, старик-то  оставил им двести рублев; больно не хотелось ей починать кубышку, одначе  сколько ни крепилась, а починать нужно — не с голоду ж помирать! Отсчитала сто  рублев и говорит сыну: «Ну, Мартынка, вот тебе сто целковиков; пойди — попроси  у соседей лошади, поезжай в город да закупи хлеба; авось как-нибудь зиму  промаячим, а весной станем работы искать». Мартынка  выпросил телегу с лошадью и поехал в город; едет он мимо мясных лавок — шум,  брань, толпа народу. Что такое? А то мясники изловили охотничью собаку,  привязали к столбу и бьют ее палками, собака рвется, визжит, огрызается...  Мартынка подбежал к тем мясникам и спрашивает: «Братцы! За что вы бедного пса  так бьете немилостиво?» — «Да как его, проклятого, не бить, — отвечают мясники,  — когда он целую тушу говядины спортил!» — «Полно, братцы! Не бейте его, лучше  продайте мне». — «Пожалуй, купи, — говорит один мужик шутя, — давай сто  рублев». Мартынка вытащил из-за пазухи сотню, отдал мясникам, а собаку отвязал  и взял с собой. Пес начал к нему ластиться, хвостом так и вертит: понимает,  значит, кто его от смерти спас. Вот приезжает  Мартынка домой, мать тотчас стала спрашивать: «Что купил, сынок?» — «Купил себе  первое счастье». — «Что ты завираешься, какое там счастье?» — «А вот он —  Журка!» — и кажет ей на собаку. «А больше ничего не купил?» — «Коли б деньги  остались, может и купил бы; только вся сотня за собаку пошла». Старуха  заругалась. «Нам, — говорит, — самим есть нечего; нынче последние поскребышки  по закромам собрала да лепешку спекла, а завтра и того не будет!» На  другой день вытащила старуха еще сто рублев, отдает Мартынке и наказывает: «На,  сынок! Поезжай в город, искупи хлеба, а задаром денег не бросай». Приехал  Мартынка в город, стал ходить по улицам да присматриваться, и попался ему на  глаза злой мальчишка: поймал тот мальчишка кота, зацепил веревкой за шею и давай  тащить на реку. «Постой! — закричал Мартынка. — Куда Ваську тащишь?» — «Хочу  его утопить, проклятого!» — «За какую провинность?» — «Со стола пирог стянул».  — «Не топи его, лучше продай мне». — «Пожалуй, купи; давай сто рублев».  Мартынка не стал долго раздумывать, полез за пазуху, вытащил деньги и отдал  мальчику, а кота посадил в мешок и повез домой. «Что купил, сынок?» —  спрашивает его старуха. «Кота Ваську». — «А больше ничего не купил?» — «Коли б  деньги остались, может и купил бы еще что-нибудь». — «Ах ты, дурак этакий! —  закричала на него старуха. — Ступай же из дому вон, ищи себе хлеба по чужим  людям». Пошел  Мартынка в соседнее село искать работы; идет дорогою, а следом за ним Журка с  Ваською бегут. Навстречу ему поп: «Куда, свет, идешь?» — «Иду в батраки  наниматься». — «Ступай ко мне; только я работников без ряды беру: кто у меня  прослужит три года, того и так не обижу». Мартынка согласился и без устали три  лета и три зимы на попа работал; пришел срок к расплате, зовет его хозяин: «Ну,  Мартынка! Иди — получай за свою службу». Привел его в амбар, показывает два  полных мешка и говорит: «Какой хочешь, тот и бери!» Смотрит Мартынка — в одном  мешке серебро, а в другом песок, и раздумался: «Эта штука неспроста  приготовлена! Пусть лучше мои труды пропадут, а уж я попытаю, возьму песок —  что из того будет?» Говорит он хозяину: «Я, батюшка, выбираю себе мешок с  мелким песочком». — «Ну, свет, твоя добрая воля; бери, коли серебром  брезгаешь». Мартынка  взвалил мешок на спину и пошел искать другого места; шел-шел, шел-шел и забрел  в темный, дремучий лес. Среди леса поляна, на поляне огонь горит, в огне  девица сидит, да такая красавица, что ни вздумать, ни взгадать, только в  сказке сказать. Говорит красная девица: «Мартын вдовин сын! Если хочешь добыть  себе счастья, избавь меня: засыпь это пламя песком, за который ты три года  служил». — «И впрямь, — подумал Мартынка, — чем таскать с собой этакую тяжесть,  лучше человеку пособить. Не велико богатство — песок, этого добра везде много!»  Снял мешок, развязал и давай сыпать; огонь тотчас погас, красная девица  ударилась оземь, обернулась змеею, вскочила доброму молодцу на грудь и  обвилась кольцом вокруг его шеи. Мартынка испугался. «Не бойся! — провещала ему  змея. — Иди теперь за тридевять земель, в тридесятое государство — в  подземельное царство; там мой батюшка царствует. Как придешь к нему на двор,  будет он давать тебе много злата, и серебра, и самоцветных каменьев; ты ничего  не бери, а проси у него мизинного перста колечко. То кольцо не простое; если  перекинуть его с руки на руку — тотчас двенадцать молодцев явятся, и что им ни  будет приказано, всё за единую ночь сделают». Отправился  добрый молодец в путь-дорогу; близко ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль,  подходит к тридесятому царству и видит огромный камень. Тут соскочила с его шеи  змея, ударилась о сырую землю и сделалась по-прежнему красною девицей. «Ступай  за мною!» — говорит красная девица и повела его под тот камень. Долго шли они  подземным ходом, вдруг забрезжился свет — все светлей да светлей, и вышли они  на широкое поле, под ясное небо; на том поле великолепный дворец выстроен, а во  дворце живет отец красной девицы, царь той подземельной стороны. Входят  путники в палаты белокаменные, встречает их царь ласково. «Здравствуй, —  говорит, — дочь моя милая, где ты столько лет скрывалася?» — «Свет ты мой  батюшка! Я бы совсем пропала, если б не этот человек: он меня от злой неминучей  смерти освободил и сюда в родные места привел». — «Спасибо тебе, добрый  молодец! — сказал царь. — За твою добродетель наградить тебя надо; бери себе и  злата, и серебра, и каменьев самоцветных, сколько твоей душе хочется».  Отвечает ему Мартын вдовин сын: «Ваше царское величество! Не требуется мне ни  злата, ни серебра, ни каменьев самоцветных; коли хочешь жаловать, дай мне  колечко с своей царской руки — с мизинного перста. Я человек холостой; стану на  колечко почаще посматривать, стану про невесту раздумывать, тем свою скуку  разгонять». Царь тотчас снял кольцо, отдал Мартыну: «На, владей на здоровье, да  смотри: никому про кольцо не сказывай, не то сам себя в большую беду втянешь!» Мартын  вдовин сын поблагодарил царя, взял кольцо да малую толику денег на дорогу и  пустился обратно тем же путем, каким прежде шел. Близко ли, далеко ли, скоро  ли, коротко ли, воротился на родину, разыскал свою мать-старуху, и стали они  вместе жить-поживать без всякой нужды и печали. Захотелось Мартынке жениться,  пристал он к матери, посылает ее свахою: «Ступай, — говорит, — к самому королю,  высватай за меня прекрасную королевну», — «Эх, сынок, — отвечает старуха, —  рубил бы ты дерево по себе — лучше бы вышло. А то вишь что выдумал! Ну, зачем я  к королю пойду? Знамое дело, он осердится и меня и тебя велит казни предать». —  «Ничего, матушка! Небось, коли я посылаю, значит — смело иди. Какой будет ответ  от короля, про то мне скажи; а без ответу и домой не ворочайся». Собралась  старуха и поплелась в королевский дворец; пришла на двор и прямо на парадную  лестницу, так и прет без всякого докладу. Ухватили ее часовые: «Стой, старая  ведьма! Куда тебя черти несут? Здесь даже генералы не смеют ходить без  докладу...» — «Ах вы, такие-сякие, — закричала старуха, — я пришла к королю с  добрым делом, хочу высватать его дочь-королевну за моего сынка, а вы хватаете  меня за полы». Такой шум подняла, что и господи упаси! Король услыхал крики,  глянул в окно и велел допустить к себе старушку. Вот вошла она в государскую  комнату, помолилась на иконы и поклонилась королю. «Что скажешь, старушка?» —  спросил король. «Да вот пришла к твоей милости; не во гнев тебе сказать: есть у  меня купец, у тебя товар. Купец-то — мой сынок Мартынка, пребольшой умница; а  товар — твоя дочка, прекрасная королевна. Не отдашь ли ее замуж за моего  Мартынку? То-то пара будет!» — «Что ты, али с ума сошла?» — закричал на нее  король. «Никак нет, ваше королевское величество! Извольте ответ дать». Король  тем же часом собрал к себе всех господ министров, и начали они судить да  рядить, какой бы ответ дать этой старухе? И присудили так: пусть-де Мартынка за  единые сутки построит богатейший дворец, и чтоб от того дворца до королевского  был сделан хрустальный мост, а по обеим сторонам моста росли бы деревья с  золотыми и серебряными яблоками, на тех на деревьях пели бы разные птицы, да  еще пусть выстроит пятиглавый собор: было бы где венец принять, было бы где  свадьбу справлять. Если старухин сын все это сделает, тогда можно за него и  королевну отдать: значит, больно мудрен; а если не сделает, то и старухе и ему  срубить за провинность головы. С таким-то ответом отпустили старуху; идет она  домой — шатается, горючими слезьми заливается; увидала Мартынку: «Ну, —  говорит, — сказывала я тебе, сынок: не затевай лишнего; а ты все свое. Вот  теперь и пропали наши бедные головушки, быть нам завтра казненными». — «Полно,  матушка, авось живы останемся; молись-ка богу да ложись почивать; утро, кажись,  мудренее вечера». Ровно  в полночь встал Мартын с постели, вышел на широкий двор, перекинул кольцо с  руки на руку — и тотчас явилось перед ним двенадцать молодцев, все на одно  лицо, волос в волос, голос в голос. «Что тебе понадобилось, Мартын вдовин сын?»  — «А вот что: сделайте мне к свету на этом самом месте богатейший дворец, и  чтоб от моего дворца до королевского был хрустальный мост, по обеим сторонам  моста росли бы деревья с золотыми и серебряными яблоками, на тех на деревьях  пели бы разные птицы, да еще выстройте пятиглавый собор: было бы где венец  принять, было бы где свадьбу справлять». Отвечали двенадцать молодцев: «К  завтрему все будет готово!» Бросились они по разным местам, согнали со всех  сторон мастеров и плотников и принялись за работу: все у них спорится, быстро  дело делается. Наутро проснулся Мартынка не в простой избе, а в знатных,  роскошных покоях; вышел на высокое крыльцо, смотрит — все как есть готово: и  дворец, и собор, и мост хрустальный, и деревья с золотыми и серебряными  яблоками. В те поры и король выступил на балкон, глянул в прозорную трубочку и  диву дался: все по приказу сделано! Призывает к себе прекрасную королевну и  велит к венцу снаряжаться. «Ну, — говорит, — не думал я — не гадал отдавать  тебя замуж за мужичьего сына, да теперь миновать того нельзя». Вот,  пока королевна умывалась, притиралась, в дорогие уборы рядилась, Мартын вдовин  сын вышел на широкий двор и перекинул свое колечко с руки на руку — вдруг  двенадцать молодцев словно из земли выросли: «Что угодно, что надобно?» — «А  вот, братцы, оденьте меня в боярский кафтан да приготовьте расписную коляску и  шестерку лошадей». — «Сейчас будет готово!» Не успел Мартынка три раза  моргнуть, а уж притащили ему кафтан; надел он кафтан — как раз впору, словно по  мерке сшит. Оглянулся — у подъезда коляска стоит, в коляске чудные кони  запряжены — одна шерстинка серебряная, а другая золотая. Сел он в коляску и  поехал в собор; там уж давно к обедне звонят, и народу привалило  видимо-невидимо. Вслед за женихом приехала и невеста с своими няньками и  мамками и король с своими министрами. Отстояли обедню, а потом как следует —  взял Мартын вдовин сын прекрасную королевну за руку и принял закон с нею.  Король дал за дочкою богатое приданое, наградил зятя большим чином и задал пир  на весь мир. Живут  молодые месяц, и два, и три; Мартынка что ни день все новые дворцы строит да  сады разводит. Только королевне больно не по сердцу, что выдали ее замуж не за  царевича, не за королевича, а за простого мужика; стала думать, как бы его со  света сжить; прикинулась такою лисою, что и на поди! Всячески за мужем  ухаживает, всячески ему услуживает да все про его мудрость выспрашивает.  Мартынка крепится, ничего не сказывает. Вот  раз как-то был он у короля в гостях, подпил порядком, вернулся домой и лег  отдохнуть; тут королевна и пристала к нему, давай его целовать-миловать,  ласковыми словами прельщать, и таки умаслила: рассказал ей Мартынка про свое  чудодейное колечко. «Ладно, — думает королевна, — теперь я с тобою сделаюсь!»  Только заснул он крепким сном, королевна хвать его за руку, сняла с мизинного  пальца колечко, вышла на широкий двор и перекинула то кольцо с руки на руку.  Тотчас явилось перед ней двенадцать молодцев: «Что угодно, что надобно,  прекрасная королевна?» — «Слушайте, ребята! Чтоб к утру не было здесь ни  дворца, ни собора, ни моста хрустального, а стояла бы по-прежнему старая  избушка; пусть муж мой в бедности остается, а меня унесите за тридевять земель,  в тридесятое царство, в мышье государство. От одного стыда не хочу здесь жить!»  — «Рады стараться, все будет исполнено!» В ту ж минуту подхватило ее ветром и  унесло в тридесятое царство, в мышье государство. Утром  проснулся король, вышел на балкон посмотреть в прозорную трубочку — нет ни  дворца с хрустальным мостом, ни собора пятиглавого, а только стоит старая  избушка. «Что бы это значило? — думает король. — Куда все девалося?» И, не  мешкая, посылает своего адъютанта разузнать на месте, что такое случилося?  Адъютант поскакал верхом, освидетельствовал и, воротясь назад, докладует  государю: «Ваше величество! Где был богатейший дворец, там стоит по-прежнему  худая избушка, в той избушке ваш зять с своей матерью проживает, а прекрасной  королевны и духу нет, и неведомо, где она нынче находится». Король созвал  большой совет и велел судить своего зятя, зачем-де обольстил его волшебством и  сгубил прекрасную королевну. Осудили Мартынку посадить в высокий каменный столб  и не давать ему ни есть, ни пить: пусть помрет с голоду. Явились каменщики,  вывели столб и замуровали Мартынку наглухо, только малое окошечко для света  оставили. Сидит он, бедный, в заключении не пивши не евши день, и другой, и  третий, да слезами обливается. Узнала  про ту напасть собака Журка, прибежала в избушку, а кот Васька на печи лежит,  мурлыкает, и напустилась на него ругаться: «Ах ты, подлец Васька! Только знаешь  на печи лежать да потягиваться, а того не ведаешь, что хозяин наш в каменном  столбу заточен. Видно, позабыл старое добро, как он сто рублев заплатил да тебя  от смерти освободил; кабы не он, давно бы тебя, проклятого, черви источили!  Вставай скорей! Надо помогать ему всеми силами». Кот Васька соскочил с печки и  вместе с Журкою побежал разыскивать хозяина: прибежал к столбу, вскарабкался  наверх и влез в окошечко: «Здравствуй, хозяин! Жив ли ты?» — «Еле жив, — отвечает  Мартынка, — совсем отощал без еды, пришлось помирать голодною смертию». —  «Постой, не тужи; мы тебя и накормим и напоим», — сказал Васька, выпрыгнул в  окно и спустился наземь. «Ну, брат Журка, ведь хозяин наш с голоду помирает;  как бы нам ухитриться да помочь ему?» — «Дурак ты, Васька! И этого не  придумаешь! Пойдем-ка по городу; как только встренется булочник с лотком, я  живо подкачусь ему под ноги и собью у него лоток с головы; тут ты смотри, не  плошай, хватай поскорей калачи да булки и тащи к хозяину». Вот  хорошо, вышли они на большую улицу, а навстречу им мужик с лотком; Журка  бросился ему под ноги, мужик пошатнулся, выронил лоток, рассыпал все хлебы да с  испугу бежать в сторону: боязно ему, что собака, пожалуй, бешеная — долго ли до  беды! А кот Васька цап за булку и потащил к Мартынке; отдал одну — побежал за  другою, отдал другую — побежал за третьего. Точно таким же манером напугали они  мужика с кислыми щами и добыли для своего хозяина не одну бутылочку. После того  вздумали кот Васька да собака Журка идти в тридесятое царство, в мышье  государство — добывать чудодейное кольцо: дорога дальняя, много времени  утечет... Натаскали они Мартынке сухарей, калачей и всякой всячины на целый год  и говорят: «Смотри же, хозяин, ешь-пей, да оглядывайся, чтоб хватило тебе  запасов до нашего возвращения». Попрощались и отправились в путь-дорогу. Близко  ли, далеко, скоро ли, коротко, приходят они к синему морю. Говорит Журка коту  Ваське: «Я надеюсь переплыть на ту сторону, а ты как думаешь?» Отвечает Васька:  «Я плавать не мастак, сейчас потону!» — «Ну, садись ко мне на спину!» Кот  Васька сел собаке на спину, уцепился когтями за шерсть, чтобы не свалиться, и  поплыли они по морю; перебрались на другую сторону и пришли в тридесятое  царство, в мышье государство. В том государстве не видать ни души человеческой;  зато столько мышей, что и сосчитать нельзя: куда ни сунься, так стаями и ходят!  Говорит Журка коту Ваське: «Ну-ка, брат, принимайся за охоту, начинай этих  мышей душить-давить, а я стану загребать да в кучу складывать». Васька  к той охоте привычен; как пошел расправляться с мышами по-своему: что ни цапнет  — то и дух вон! Журка едва поспевает в кучу складывать и в неделю наклал  большую скирду! На все царство налегла кручина великая; видит мышиный царь, что  в народе его недочет оказывается, что много подданных злой смерти предано;  вылез из норы и взмолился перед Журкою и Ваською: «Бью челом вам, сильномогучие  богатыри! Сжальтесь над моим народишком, не губите до конца; лучше скажите, что  вам надобно? Что смогу, все для вас сделаю». Отвечает ему Журка: «Стоит в твоем  государстве дворец, в том дворце живет прекрасная королевна; унесла она у  нашего хозяина чудодейное колечко. Если ты не добудешь нам того колечка, то и  сам пропадешь и царство твое сгинет: все как есть запустошим!» — «Постойте, —  говорит мышиный царь, — я соберу своих подданных и спрошу у них». Тотчас  собрал он мышей, и больших и малых, и стал выспрашивать: не возьмется ли кто из  них пробраться во дворец к королевне и достать чудодейное кольцо? Вызвался один  мышонок: «Я, — говорит, — в том дворце часто бываю; днем королевна носит кольцо  на мизинном пальце, а на ночь, когда спать ложится, кладет его в рот». — «Ну-ка  постарайся добыть его; коли сослужишь эту службу, награжу тебя по-царски».  Мышонок дождался ночи, пробрался во дворец и залез потихоньку в спальню,  смотрит — королевна крепко спит; он вполз на постель, всунул кололевне в нос  свой хвостик и давай щекотать в ноздрях. Она чхнула — кольцо изо рта выскочило  и упало на ковер. Мышонок прыг с кровати, схватил кольцо в зубы и отнес к  своему царю. Царь мышиный отдал кольцо сильномогучим богатырям коту Ваське да  собаке Журке. Они на том царю благодарствовали и стали друг с дружкою совет  держать: кто лучше кольцо сбережет? Кот Васька говорит: «Давай мне, уж я ни за  что не потеряю!» — «Ладно, — говорит Журка, — смотри же, береги его пуще своего  глаза». Кот взял кольцо в рот, и пустились они в обратный путь. Вот  дошли до синего моря, Васька вскочил Журке на спину, уцепился лапами как можно  крепче, а Журка в воду — и поплыл через море. Плывет час, плывет другой, вдруг  откуда не взялся — прилетел черный ворон, пристал к Ваське и давай долбить его  в голову. Бедный кот не знает, что ему и делать, как от врага оборониться? Если  пустить в дело лапы — чего доброго, опрокинешься в море и на дно пойдешь; если  показать ворону зубы — пожалуй, кольцо выронишь. Беда, да и только! Долго  терпел он, да под конец невмоготу стало: продолбил ему ворон буйную голову до  крови; озлобился Васька, стал зубами обороняться — и уронил кольцо в синее  море. Черный ворон поднялся вверх и улетел в темные леса. А  Журка, как скоро выплыл на берег, тотчас же про кольцо спросил. Васька стоит,  голову понуривши. «Прости, — говорит, — виноват, брат, перед тобою — ведь я  кольцо в море уронил». Напустился на него Журка: «Ах ты, олух проклятый!  Счастлив твой бог, что я прежде того не спознал; я бы тебя, разиню, в море  утопил! Ну с чем мы теперь к хозяину явимся? Сейчас полезай в воду: или кольцо  добудь, или сам пропадай!» — «Что в том прибыли, коли я пропаду? Лучше давай  ухитряться: как допрежде мышей ловили, так теперь станем за раками охотиться;  авось на наше счастье они нам помогут кольцо найти». Журка согласился; стали  они ходить по морскому берегу, стали раков душить да в кучу складывать. Большой  ворох наклали! На ту пору вылез из моря огромный рак, захотел погулять на  чистом воздухе. Журка с Васькой сейчас его слапали и ну тормошить на все  стороны: «Не душите меня, сильномогучие богатыри, я — царь над всеми раками;  что прикажете, то и сделаю». — «Мы уронили кольцо в море; разыщи его и доставь,  коли хочешь милости, а без этого все твое царство до конца разорим!» Царь-рак  в ту же минуту созвал своих подданных и стал про кольцо расспрашивать. Вызвался  один малый рак: «Я, — говорит, — знаю, где оно находится; как только упало  кольцо в синее море, тотчас подхватила его рыба-белужина и проглотила на моих  глазах». Тут все раки бросились по морю разыскивать рыбу-белужину, зацопали  ее, бедную, и давай щипать клещами; уж они ее гоняли-гоняли, просто на единый  миг спокою не дают; рыба и туда и сюда, вертелась-вертелась и выскочила на  берег. Царь-рак вылез из воды и говорит коту Ваське да собаке Журке: «Вот вам,  сильномогучие богатыри, рыба-белужина; теребите ее немилостиво; она ваше кольцо  проглотила». Журка бросился на белужину и начал ее с хвоста уписывать: «Ну, —  думает, — досыта теперь наемся!» А шельма-кот знает, где скорее кольцо найти,  принялся за белужье брюхо, прогрыз дыру, повытаскал кишки и живо на кольцо  напал. Схватил кольцо в зубы и давай бог ноги; что есть силы бежит, а на уме у  него такая думка: «Прибегу я к хозяину, отдам ему кольцо и похвалюсь, что один  все дело устроил; будет меня хозяин и любить и жаловать больше, чем Журку!» Тем  временем Журка наелся досыта, смотрит — где же Васька? И догадался, что товарищ  его себе на уме: хочет неправдой у хозяина выслужиться. «Так врешь же, плут  Васька! Вот я тебя нагоню, в мелкие кусочки разорву». Побежал Журка в погоню;  долго ли, коротко ли, нагоняет он кота Ваську и грозит ему бедой неминучею.  Васька усмотрел в поле березу, вскарабкался на нее и засел на самой верхушке.  «Ладно! — говорит Журка. — Всю жизнь не просидишь на дереве, когда-нибудь и  слезть захочешь; а уж я ни шагу отсюда не сделаю». Три дня сидел кот Васька на  березе, три дня караулил его Журка, глаз не спуская; проголодались оба и  согласились на мировую. Помирились  и отправились вместе к своему хозяину; прибежали к столбу, Васька вскочил в  окошечко и спрашивает: «Жив ли, хозяин?» — «Здравствуй, Васенька! Я уж думал,  вы не воротитесь; три дня как без хлеба сижу». Кот подал ему чудодейное кольцо;  Мартынка дождался глухой полночи, перекинул кольцо с руки на руку — и тотчас  явилось к нему двенадцать молодцев: «Что угодно, что надобно?» — «Поставьте,  ребята, мой прежний дворец, и мост хрустальный, и собор пятиглавый и перенесите  сюда мою неверную жену; чтобы к утру все было готово». Сказано — сделано. Поутру  проснулся король, вышел на балкон, посмотрел в прозорную трубочку: где избушка  стояла, там высокий дворец выстроен, от того дворца до королевского хрустальный  мост тянется, по обеим сторонам моста растут деревья с золотыми и серебряными  яблоками. Король приказал заложить коляску и поехал разведать, впрямь ли все  стало по-прежнему или только ему привиделось? Мартынка встречает его у ворот,  берет за белые руки и ведет в свои расписные палаты. «Так и так, — докладует, —  вот что со мной королевна сделала». Король присудил ее казнить: по его слову  королевскому взяли неверную жену, привязали за хвост к дикому жеребцу и пустили  в чистое поле; жеребец полетел стрелою и размыкал ее белое тело по яругам, по  крутым оврагам. А Мартынка и теперь живет, хлеб жует. 