Story Title: Волк и ягнёнок
Story ID (from ATU-website): 8348
ATU Classification Number: UNKNOWN

К ручью однажды волк с ягнёнком враз пришли.Гнала их жажда. По теченью выше — волк,Ягнёнок — ниже много. Глотки озорствоЗлодея мучит, — повод к ссоре тут как тут.«Зачем ты воду, — говорит, — здесь мне мутишь —Хочу я пить здесь». А ягнёнок, страха полн,Ему ответил: «Как могу вредить тебе?Вода течет ведь — от тебя к моим губам…»А тот, сражённый силой правды слов его:«Прошло полгода, как ты здесь перечил мне».Ягнёнок молвит: «Не родился я тогда!»— «Ну что ж! отец твой, — волк в ответ, — перечил мне».И тут, схвативши, растерзал ягнёнка он.Вот эту басню написал я про того,Кто гнёт безвинных, повод выдумавши сам.