Story Title: Волшебный конь
Story ID (from ATU-website): 2784
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был старик со старухою, и за всю  их бытность не было у них детей. Вздумалось им, что вот-де лета их древние,  скоро помирать надо, а наследника господь не дал, и стали они богу молиться,  чтобы сотворил им детище на помин души. Положил старик завет: коли родит  старуха детище, в ту пору кто ни попадется первый навстречу, того и возьму  кумом. Через сколько-то времени забрюхатела старуха и родила сына. Старик  обрадовался, собрался и пошел искать кума; только за ворота, а навстречу ему  катит коляска, четверней запряжена; в коляске государь сидит. Старик  не знавал государя, принял его за боярина, остановился и давай кланяться. «Что  тебе, старичок, надобно?» — спрашивает государь. «Да прошу твою милость, не во  гнев будь сказано: окрести моего новорожденного сынка». — «Аль у тебя нет  никого на деревне знакомых?» — «Есть у меня много знакомых, много приятелей, да  брать в кумовья не годится, потому что такой завет положон: кто первый  встретится, того и просить». — «Хорошо, — говорит государь, — вот тебе сто  рублев на крестины; завтра я сам буду». На другой день приехал он к старику;  тотчас позвали попа, окрестили младенца и нарекли ему имя Иван. Начал этот Иван  расти не по годам, а по часам — как пшеничное тесто на опаре подымается; и  приходит ему каждый месяц по почте по сту рублев царского жалованья. Прошло  десять лет, вырос он большой и почуял в себе силу непомерную. В то самое время  вздумал про него государь, есть-де у меня крестник, а каков он — не ведаю;  пожелал его лично видеть и тотчас послал приказ, чтобы Иван крестьянский сын,  не медля нимало, предстал пред его очи светлые. Стал старик собирать его в  дорогу, вынул деньги и говорит: «На-ка тебе сто рублев, ступай в город на  конную, купи себе лошадь; а то путь дальний — пешком не уйдешь». Иван пошел в  город, и попадается ему на дороге стар человек. «Здравствуй, Иван крестьянский  сын! Куда путь держишь?» Отвечает добрый молодец: «Иду, дедушка, в город, хочу  купить себе лошадь». — «Ну так слушай меня, коли хочешь счастлив быть. Как  придешь на конную, будет там один мужичок лошадь продавать крепко худую,  паршивую; ты ее и выбери, и сколько б ни запросил с тебя хозяин — давай, не  торгуйся! А как купишь, приведи ее домой и паси в зеленых лугах двенадцать  вечеров и двенадцать утров по росам — тогда ты ее узнаешь!» Иван  поблагодарил старика за науку и пошел в город; приходит на конную, глядь —  стоит мужичок и держит за узду худую, паршивую лошаденку. «Продаешь коня?» —  «Продаю». — «А что просишь?» — «Да без торгу сто рублев». Иван крестьянский сын  вынул сто рублев, отдал мужику, взял лошадь и повел ко двору. Приводит домой,  отец глянул и рукой махнул: «Пропащие деньги!» — «Подожди, батюшка! Авось на  мое счастье лошадка поправится». Стал Иван водить свою лошадь каждое утро и  каждый вечер в зеленые луга на пастбище, и вот как прошло двенадцать зорь  утренних да двенадцать зорь вечерних — сделалась его лошадь такая сильная,  крепкая да красивая, что ни вздумать, ни взгадать, разве в сказке сказать, и  такая разумная — что только Иван на уме помыслит, а она уж ведает. Тогда Иван  крестьянский сын справил себе сбрую богатырскую, оседлал своего доброго коня,  простился с отцом, с матерью и поехал в столичный город к царю-государю. Ехал он  близко ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль, очутился у государева дворца,  соскочил наземь, привязал богатырского коня за кольцо к дубовому столбу и велел  доложить царю про свой приезд. Царь приказал его не задерживать, пропустить в  палаты без всякой задирки. Иван вошел в царские покои,  помолился на святые иконы, поклонился царю и вымолвил: «Здравия желаю, ваше  величество!» — «Здравствуй, крестник!» — отвечал государь, посадил его за стол,  начал угощать всякими напитками и закусками, а сам на него смотрит-дивуется:  славный молодец — и лицом красив, и умом смышлен, и ростом взял; никто не  подумает, что ему десять лет, всякий двадцать даст, да еще с хвостиком! «По  всему видно, — думает царь, — что в этом крестнике дал мне господь не простого  воина, а сильномогучего богатыря». И пожаловал его царь офицерским чином и  велел при себе служить. Иван  крестьянский сын взялся за службу со всею охотою, ни от какого труда не  отказывается, за правду грудью стоит; полюбил его за то государь пуще всех  своих генералов и министров и никому из них не стал доверять так много, как  своему крестнику. Озлобились на Ивана генералы и министры и стали совет  держать, как бы оговорить его перед самим государем. Вот как-то созвал царь к  себе знатных и близких людей на обед; как уселись все за стол, он и говорит:  «Слушайте, господа генералы и министры! Как вы думаете о моем крестнике?» — «Да  что сказать, ваше величество! Мы от него не видали ни худого, ни хорошего; одно  дурно — больно хвастлив уродился. Уж не раз от него слыхивали, что в таком-то  королевстве, за тридевять земель, выстроен большой мраморный дворец, а кругом  превысокая ограда поставлена — не пробраться туда ни пешему, ни конному! В том  дворце живет Настасья прекрасная королевна. Никому ее не добыть, а он, Иван,  похваляется ее достать, за себя замуж взять». Царь  выслушал этот оговор, приказал позвать своего крестника и стал ему сказывать:  «Что ж ты генералам да министрам похваляешься, что можешь достать  Настасью-королевну, а мне про то ничего не докладываешь?» — «Помилуйте, ваше  величество! — отвечает Иван крестьянский сын. — Мне того и во сне не снилося».  — «Теперь поздно отпираться; у меня коли похвалился, так и дело сделай; а не  сделаешь — то мой меч, твоя голова с плеч!» Запечалился Иван крестьянский сын,  повесил свою головушку ниже могучих плеч и пошел к своему доброму коню.  Возговорит ему конь человеческим голосом: «Что, хозяин, кручинишься, а мне  правды не сказываешь?» — «Ах, мой добрый конь! Отчего мне веселому быть?  Оговорило меня начальство перед самим государем, будто я могу добыть и взять за  себя замуж Настасью прекрасную королевну. Царь и велел мне это дело исполнить,  а не то хочет рубить голову». — «Не тужи, хозяин! Молись богу да ложись спать;  утро вечера мудренее. Мы это дело обделаем; только попроси у царя побольше  денег, чтобы не скучать нам дорогою, было бы вдоволь и поесть и попить, что  захочется». Иван переночевал ночь, встал поутру, явился к государю и стал  просить на поход золотой казны. Царь приказал выдать ему, сколько надобно. Вот  добрый молодец взял казну, надел на своего коня сбрую богатырскую, сел верхом  и поехал в путь-дорогу.Близко  ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль, заехал он за тридевять земель, в  тридесятое королевство, и остановился у мраморного дворца; кругом дворца стены  высокие, ни ворот, ни дверей не видно; как за ограду попасть? Говорит Ивану его  добрый конь: «Подождем до вечера! Как только стемнеет — оборочусь я сизокрылым  орлом и перенесусь с тобой через стену. В то время прекрасная королевна будет  спать на своей мягкой постели; ты войди к ней прямо в спальню, возьми ее  потихоньку на руки и неси смело». Вот хорошо, дождались они вечера; как только  стемнело, ударился конь о сырую землю, оборотился сизокрылым орлом и говорит:  «Время нам свое дело делать; смотри не давай маху!» Иван крестьянский сын сел  на орла; орел поднялся в поднебесье, перелетел через стену и поставил Ивана на широком  дворе. Пошел  добрый молодец в палаты, смотрит — везде тихо, вся прислуга спит глубоким  сном; он в спальню — на кроватке лежит Настасья прекрасная королевна, разметала  во сне покровы богатые, одеяла соболии. Засмотрелся добрый молодец на ее  красоту неописанную, на ее тело белое, отуманила его любовь горячая, не  выдержал и поцеловал королевну в уста сахарные. От того пробудилась красная  девица и с испугу закричала громким голосом; на ее голос поднялись, прибежали  слуги верные, поймали Ивана крестьянского сына и связали ему руки и ноги  накрепко. Королевна приказала его в темницу посадить и давать ему в день по  стакану воды да по фунту черного хлеба. Сидит  Иван в крепкой темнице и думает думу невеселую: «Верно, здесь мне положить свою  буйную голову!» А его добрый богатырский конь ударился оземь и сделался малою  птичкою, влетел к нему в разбитое окошечко и говорит: «Ну, хозяин, слушайся:  завтра я выломлю двери и тебя ослобоню; ты спрячься в саду за таким-то кустом;  там будет гулять Настасья прекрасная королевна, а я обернусь бедным стариком и  стану просить у ней милостыни; смотри ж, не зевай, не то худо будет». Иван  повеселел, птичка улетела. На другой день бросился богатырский конь к темнице и  выбил дверь копытами; Иван крестьянский сын выбежал в сад и стал за зеленым  кустиком. Вышла погулять по саду прекрасная королевна, только поравнялась  супротив кустика — как подошел к ней бедный старичок, кланяется и просит со  слезами святой милостыни. Пока красная девица вынимала кошелек с деньгами,  выскочил Иван крестьянский сын, ухватил ее в охапку, зажал ей рот таково  крепко, что нельзя и малого голосу подать. В тот же миг обернулся старик  сизокрылым орлом, взбился с королевною и добрым молодцем высоко-высоко,  перелетел через ограду, опустился на землю и сделался по-прежнему богатырским  конем. Иван крестьянский сын сел на коня и Настасью-королевну с собой посадил;  говорит ей: «Что, прекрасная королевна, теперь не запрешь меня в темницу?»  Отвечает прекрасная королевна: «Видно, мне судьба быть твоею, делай со мной,  что сам знаешь!» Вот  едут они путем-дорогою; близко ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль, приезжают  на большой зеленый луг. На том лугу стоят два великана, друг дружку кулаками  потчуют; избились-исколотились до крови, а ни один другого осилить не может; возле  них лежат на траве помело да клюка. «Послушайте, братцы! — спрашивает их Иван  крестьянский сын. — За что вы деретесь?» Великаны перестали драться и говорят  ему: «Мы оба — родные братья; помер у нас отец, и осталось после него  всего-навсего имения — вот это помело да клюка; стали мы делиться, да и  поссорились: каждому, вишь, хочется все себе забрать! Ну, мы и решились драться  не на живот, на смерть, кто в живых останется — тот обе вещи получит». — «А  давно вы спорите?» — «Да вот уж три года, как друг дружку колотим, а толку все  не добьемся!» — «Эх вы! Есть из-за чего смертным боем драться. Велика ли  корысть — помело да клюка?» — «Не говори, брат, чего не ведаешь! С этим помелом  да с клюкою хоть какую силу победить можно. Сколько б неприятель войска ни выставил,  смело выезжай навстречу: где махнешь помелом — там будет улица, а перемахнешь —  так и с переулочком. А клюка тоже надобна: сколько б ни захватил ею войска —  все в плен заберешь!» — «Да, вещи хорошие! — думает Иван. — Пожалуй,  пригодились бы и мне. Ну, братцы, — говорит, — хотите, я разделю вас поровну?»  — «Раздели, добрый человек!» Иван крестьянский сын слез с своего богатырского  коня, набрал горсть мелкого песку, завел великанов в лес и рассеял тот песок на  все на четыре стороны. «Вот, — говорит, — собирайте песок; у кого больше будет,  тому и клюка и помело достанутся». Великаны бросились собирать песок, а Иван  тем временем схватил и клюку и помело, сел на коня — и поминай как звали! Долго  ли, коротко ли, подъезжает он к своему государству и видит, что его крестного  отца постигла беда немалая: все царство повоевано, около стольного города стоит  рать-сила несметная, грозит все огнем пожечь, самого царя злой смерти предать.  Иван крестьянский сын оставил королевну в ближнем лесочке, а сам полетел на войско  вражее; где помелом махнет — там улица, где перемахнет — там с переулочком! В  короткое время перебил целые сотни, целые тысячи; а что от смерти уцелело, то  зацепил клюкою и живьем приволок в стольный город. Царь встретил его с  радостью, приказал в барабаны бить, в трубы трубить и пожаловал генеральским  чином и несметной казною. Тут Иван крестьянский сын вспомнил про Настасью  прекрасную королевну, отпросился на время и привез ее прямо во дворец. Похвалил  его царь за удаль богатырскую, велел ему дом готовить да свадьбу справлять.  Женился Иван крестьянский сын на прекрасной королевне, отпировал свадьбу  богатую и стал себе жить, не тужить. Вот вам сказка, а мне бубликов связка.