Story Title: Горшечник
Story ID (from ATU-website): 2792
ATU Classification Number: UNKNOWN

ГоршечникРусская народная сказкаЕдет  дорогою горшечник; навстречу ему прохожий: «Найми, — говорит, — меня в  работники!» — «Да умеешь ли ты горшки делать?» — «Еще как умею-то!» Вот  порядились, ударили по рукам и поехали вместе. Приезжают домой, работник и  говорит: «Ну, хозяин, приготовь сорок возов глины, завтра я за работу примусь!»  Хозяин приготовил сорок возов глины: а работник-то был — сам нечистый, и  наказывает он горшечнику: «Я стану по ночам работать, а ты ко мне в сарай не  ходи!» — «Отчего так?» — «Ну да уж так! Придешь — беды наживешь!» Наступила  темная ночь; как раз в двенадцать часов закричал нечистый громким голосом, и  собралось к нему чертенят видимо-невидимо, начали горшки лепить, пошел гром,  стук, хохот по всему двору. Хозяин не вытерпел: «Дай пойду — посмотрю!»  Приходит к сараю, заглянул в щелочку — сидят черти на корточках да горшки  лепят; только один хромой не работает, по сторонам смотрит, увидал хозяина,  схватил ком глины да как пустит — и попал ему прямо в глаз! Окривел хозяин на  один глаз и вернулся в избу, а в сарае-то гам да хохот пуще прежнего! Наутро  говорит работник: «Эй, хозяин! Ступай горшки считать, сколько за одну ночь  наработано». Хозяин сосчитал — сорок тысяч наработано. «Ну, теперь готовь мне  десять сажен дров; в эту ночь стану обжигать горшки». Ровно в полночь опять  закричал нечистый громким голосом; сбежались к нему со всех концов чертенята,  перебили все горшки, покидали черепье в печь и давай обжигать. А хозяин  закрестил щелочку и смотрит. «Ну, — думает, — пропала работа!» На другой день  зовет его работник: «Погляди, хорошо ли сделал?» Хозяин приходит смотреть — все  сорок тысяч горшков стоят целы, один одного лучше! На третью ночь созвал  нечистый чертенят, раскрасил горшки разными цветами и все до последнего на один  воз уклал. Дождался хозяин базарного дня и  повез горшки в город на продажу; а нечистый приказал своим чертенятам бегать по  всем домам, по всем улицам да народ скликать — горшки покупать. Сейчас повалил  народ на базар: обступили со всех сторон горшечника и в полчаса весь товар  разобрали. Приехал мужик домой и полон мешок денег привез. «Ну, — говорит ему  нечистый, — давай барыши делить». Поделили пополам. Черт взял свою часть,  распрощался с хозяином и пропал. Через неделю поехал мужик с горшками в город;  сколько ни стоял он на базаре, никто не покупает; все обходят его мимо, да еще  всячески ругают: «Знаем мы твои горшки, старый хрен! С виду казисты, а нальешь  воды — сейчас и развалятся! Нет, брат, теперь не надуешь». Перестали брать у  него горшки; совсем обеднял мужик, запил с горя и стал по кабакам валяться. Горшечник // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: