Story Title: Головиха
Story ID (from ATU-website): 2789
ATU Classification Number: UNKNOWN

Одна баба  бойка была; пришел муж с совету, она и спрашивает его: «Чего вы там судили?» —  «Чего судили-то! Голову выбирали». — «А кого выбрали?» — «Никого еще». —  «Выберите меня», — бает баба. Дак что муж пошел на совет (она зла была,  ему хотелось ее проучить), сказал это старикам; те тотчас бабу выбрали в  головы. Живет баба, судит и рядит, и вино с мужиков пьет, и взятки берет. Пришло  время подушно сбирать. Голова не успел, не мог собрать вовремя; приехал казак,  стал спрашивать голову, а баба прятаться: узнала, что приехал казак, бежит  скорей домой. «Да куда же я, да куда же я спрятаюсь? — говорит мужу. —  Завяжи-ка меня, батюшка-муженек, в мешок да поставь вон к мешкам с хлебом-то».  Тут стояло с ярицей мешков пять. Муж завязал голову,  поставил в середку мешков. Казак пришел да говорит: «Э, голова-то спрятался!»  Давай-ка по мешку-то плетью хлестать. Баба во все горло заревела: «Ой, батюшка,  не пойду в головы, не пойду в головы!» Казак отхлестал, ушел, баба полно  головить и стала после того мужа слушать.