Story Title: Горшеня
Story ID (from ATU-website): 2791
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Один,  слышь, царь велел созвать со всего царства всех, сколь ни есть, бар, всех-на-всех к себе, и вот этим  делом-то заганул им загадку: «Нуте-ка, кто из вас  отганёт? Загану я вам загадку: кто на свете лютей и злоедливей, — говорит, —  всех?» Вот они думали-думали, думали-думали, ганали-ганали, и то думали и сё думали — всяко  прикидывали, знашь, кабы отгануть. Нет, вишь, никто не отганул. Вот царь их и  отпустил; отпустил и наказал: «Вот тогда-то, смотрите, вы опять этим делом-то  ко мне придите». Вот,  знашь, меж этим временем-то один из этих бар, очень дошлый, стал везде выспрашивать, кто что  ему на это скажет? Уж он и к купцам-то, и к торгашам-то, и к нашему-то брату  всяко прилаживался: охота, знашь, узнать как ни есть да отгануть царску-то  загадку. Вот один горшеня, что, знашь, горшки продает, и выискался. «Я, слышь,  сумею отгануть эту загадку!» — «Ну скажи, как?» — «Нет, не скажу, а самому царю  отгану». Вот он всяко стал к нему прилаживаться: «Вот то и то тебе, братец,  дам!» — и денег-то ему сулил, и всяку всячину ему представлял. Нету, горшеня стоял в одном, да и полно: что  самому царю, так отгану, беспременно отгану; опричь — никому! Так с тем и отошел от него  барин, что ни в жисть, говорит, не скажу никому, опричь самого царя. Вот как  опять, знашь, сызнова собрались бары-то к царю и никто опять не отганул  загадку-то, тут барин-от тот и сказал: «Ваше-де царское величество! Я знаю  одного горшеню; он, — говорит, — отганёт вам эту загадку». Вот царь велел  позвать горшеню. Вот этим делом-то пришел горшеня к царю и говорит: «Ваше  царское величество! Лютей, — говорит, — и злоедливей всего на свете казна. Она очень всем завидлива: из-за нее  пуще всего все, слышь, бранятся, дерутся,  убивают до смерти друг дружку: в иную пору режут ножами, а не то так иным  делом. Хоть, — говорит, — с голоду околевай, ступай по миру, проси милостыню,  да того гляди — у нищего-то суму отымут, как мало-мальски побольше кусочков  наберешь, коим грехом еще сдобненьких. Да что и говорить, ваше царское  величество, из-за нее и вам, слышь, лихости вволю достается». — «Так, братец, так! —  сказал царь. — Ты отганул, — говорит, — загадку; чем, слышь, мне тебя наградить?»  — «Ничего не надо, ваше царское величество!» — «Хошь ли чего, крестьянин? Я  тебе, слышь, дам». — «Не надо, — говорит горшеня, — а коли ваша царска милость  будет — говорит, — сделай запрет продавать горшки вот на столько-то верст  отсюдова: никто бы тут, опричь меня, не продавал их». — «Хорошо!» — говорит  царь, и указал сделать запрет продавать там горшки всем, опричь его. Горшеня  вот как справен стал от горшков, что на диво! А вот как  царь, знашь, в прибыль ему сказал, чтоб никто к нему не являлся без горшка, то  один из бар, скупой-перескупой, стал торговать у него горшок. Он говорит:  «Горшок стоит пятьдесят рублев». — «Что ты, слышь, в уме ли?» — говорит барин.  «В уме», — говорит горшеня. «Ну, я в ином месте куплю», — говорит барин. После  приходит: «Ну, слышь, дай мне один горшок!» — «Возьми, давай сто рублев за  него», — говорит горшеня. «Как сто рублев? С ума, что ли, — говорит, — сошел?»  — «Сошел али нет, а горшок стоит сто рублев». — «Ах ты, проклятый! Оставайся со  своим горшком!» — и ушел опять тот барин. Уж думал  он без горшка сходить к царю, да обдумался: «Нехорошо, слышь, я приду к нему  один, без горшка». Сызнова воротился. «Ну, — говорит, — давай горшок: вот тебе  сто рублев». — «Нет, он стоит теперь полторы сотни рублев», — говорит горшеня.  «Ах ты, окаянный!» — «Нет, я не окаянный, а меньше не возьму». — «Ну, продай  мне весь завод: что возьмешь за него?» — «Ни за какие деньги не продам, а коли  хошь — даром отдам тебе: довези меня, — говорит, — на себе верхом к царю».  Барин-то был очень скуп и оченно завидлив, согласился на это и повез горшеню на  себе верхом к царю. У горшени руки-то в глине, а ноги-то в лаптях торчали  клином. Царь увидал, засмеялся: «Ха-ха-ха!.. Ба! Да это ты! (узнал, слышь,  барина-то, да и горшеню-то). Как так?» — «Да вот то и то», — рассказал горшеня  обо всем царю. «Ну, братец, снимай, слышь, все с себя и надевай на барина, а ты  (барину-то сказал) скидай все свое платье и отдай ему: он теперь будет барином  на твоем месте в вотчине, а ты будь заместо его горшенею». вариант 2Горшеня  едет-дремлет с горшками. Догнал его государь Иван Васильевич. «Мир по дороге!»  Горшеня оглянулся. «Благодарим, просим со смиреньем». — «Знать, вздремал?» —  «Вздремал, великий государь! Не бойся того, кто песни поет, а бойся того, кто  дремлет». — «Экой ты смелый, горшеня! Люблю этаких. Ямщик, поезжай тише. А что,  горшенюшка, давно ты этим ремеслом кормишься?» — «Сызмолоду, да вот и середовой  стал». — «Кормишь детей?» — «Кормлю, ваше царское величество! И не пашу, и не  кошу, и не жну, и морозом не бьет». — «Хорошо, горшеня, но все-таки на свете не  без худа». — «Да, ваше царское величество. На свете есть три худа». — «А какие  три худа, горшенюшка?» — «Первое худо: худой шабер, а второе худо: худая жена, а третье  худо: худой разум». — «А скажи мне, которое худо всех хуже?» — «От худого шабра  уйду, от худой жены тоже можно, как будет с детьми жить; а от худого разума не  уйдешь — все с тобой». — «Так, верно, горшеня! Ты мозголов. Слушай! Ты для меня  — а я для тебя. Прилетят гуси с Руси, перышки ощиплешь, а по-правильному  покинешь!» — «Годится, так покину — как придет, а то и наголо». — «Ну, горшеня,  постой на час! Я погляжу твою посуду». Горшеня  остановился, начал раскладывать товар. Государь стал глядеть, и показались ему  три тарелочки глиняны. «Ты наделаешь мне этаких?» — «Сколько угодно вашему  царскому величеству?» — «Возов десяток надо». — «На много ли дашь время?» —  «Месяц». — «Можно и в две недели представить, и в город. Я для тебя, ты для  меня». — «Спасибо, горшенюшка!» — «А ты, государь, где будешь в то время, как я  представлю товар в город?» — «Буду в дому у купца в гостях». Государь приехал в  город и приказал, чтобы на всех угощениях не было посуды ни серебряной, ни  оловянной, ни медной, ни деревянной, а была бы все глиняная. Горшеня  кончил заказ царский и привез товар в город. Один боярин выехал на торжище к  горшене и говорит ему: «Бог за товаром, горшеня!» — «Просим покорно». — «Продай  мне весь товар». — «Нельзя, по заказу». — «А что тебе, ты бери деньги — не  повинят из этого, коли не взял задатку под работу. Ну, что возьмешь?» — «А вот  что: каждую посудину насыпать полну денег». — «Полно, горшенюшка, много!» —  «Ну, хорошо, одну насыпать, а две отдать — хочешь?» И сладили. «Ты для меня, а  я для тебя». Насыпают да высыпают, сыпали, сыпали... денег не стало, а товару  еще много. Боярин, видя худо, съездил домой, привез еще денег. Опять сыплют да  сыплют — товару все много. «Как быть, горшенюшка?» — «Ну что, не жадал? Нечего делать, я тебя уважу —  только знаешь что: свези меня на себе до этого двора, отдам и товар и все  деньги». Боярин  мялся, мялся — жаль и денег, жаль и себя; но делать нечего — сладили. Выпрягли  лошадь — сел мужик, повез боярин; в споре дело. Горшеня запел песню, боярин  везет да везет. «До коих же мест везти тебя?» — «Вот до этого двора и до этого  дому». Весело поет горшеня, против дому он высоко поднял. Государь услыхал,  выбег на крыльцо — признал горшеню. «Ба! Здравствуй, горшенюшка, с приездом!» —  «Благодарю, ваше царское величество». — «Да на чем ты едешь?» — «На худом-то  разуме, государь». — «Ну, мозголов, горшеня, умел товар продать! Боярин! Скидай  строевую одежду и сапоги, а ты, горшеня, кафтан, и разувай лапти; ты их обувай,  боярин, а ты, горшеня, надевай его строевую одежду. Умел товар продать! Не  много послужил, да много услужил — а ты не умел владеть боярством. Ну, горшеня,  прилетали гуси с Руси?» — «Прилетали». — «Перышки ощипал, а по-правильному  покинул?» — «Нет, наголо, великий государь, — всего ощипал». 