Story Title: Госпожа и две служанки
Story ID (from ATU-website): 4984
ATU Classification Number: UNKNOWN

У Барыни, старушки кропотливой,Неугомонной и брюзгливой,Две были девушки, Служанки, коих частьБыла с утра и до глубокой ночи,Рук не покладывая, прясть.Не стало бедным девкам мочи:Им будни, праздник — всё равно;Нет угомона на старуху:Днем перевесть она не даст за пряжей духу; Зарей, где спят еще, а уж у них давноПошло плясать веретено.Быть может, иногда б старуха опоздала:Да в доме том проклятый был петух:Лишь он вспоет — старуха встала,Накинет на себя шубейку и треух,У печки огонек вздувает,Бредет, ворча, к прядильщицам в покой,Расталкивает их костлявою рукой,А заупрямятся,— клюкой, И сладкий на заре их сон перерывает.Что будешь делать с ней?Бедняжки морщатся, зевают, жмутсяИ с теплою постелею своей,Хотя не хочется, а расстаются;На-завтрее опять, лишь прокричит петух,У девушек с хозяйкой сказка та же:Их будят и морят на пряже.«Добро же ты, нечистый дух!»Сквозь зубы пряхи те на петуха ворчали: «Без песен бы твоих мы, верно, боле спали;Уж над тобою быть греху!»И, выбравши случа́й, без сожаленья,Свернули девушки головку петуху.Но что ж? Они себе тем ждали облегченья;Ан в деле вышел оборотСовсем не тот:То правда, что петух уж боле не поет — Злодея их не стало:Да Барыня, боясь, чтоб время не пропало, Чуть лягут, не дает почти свести им глазИ рано так будить их стала всякий раз,Как рано петухи и сроду не певали.Тут поздно девушки узнали,Что из огня они, да в полымя попали. Так выбраться желая из хлопот,Нередко человек имеет участь ту же:Одни лишь только с рук сживёт,Глядишь — другие нажил хуже!