Story Title: Голик
Story ID (from ATU-website): 5045
ATU Classification Number: UNKNOWN

Запачканный Голик попал в большую честь — Уж он полов не будет в кухнях месть:Ему поручены господские кафтаны(Как видно, слуги были пьяны).Вот развозился мой Голик:По платью барскому без устали колотитИ на кафтанах он как будто рожь молотит,И подлинно, что труд его велик.Беда лишь в том, что сам он грязен, неопрятен. Что́ ж пользы от его труда?Чем больше чистит он, тем только больше пятен. Бывает столько же вреда,КогдаНевежда не в свои дела вплететсяИ поправлять труды ученого возьмется.