Story Title: Горе
Story ID (from ATU-website): 2790
ATU Classification Number: UNKNOWN

В одной  деревушке жили два мужика, два родные брата: один был бедный, другой богатый.  Богач переехал на житье в город, выстроил себе большой дом и записался в купцы;  а у бедного иной раз нет ни куска хлеба, а ребятишки — мал мала меньше — плачут  да есть просят. С утра до вечера бьется мужик как рыба об лед, а все ничего  нет. Говорит он однова своей жене: «Дай-ка пойду в город,  попрошу у брата: не поможет ли чем?» Пришел к богатому: «Ах, братец родимый!  Помоги сколько-нибудь моему горю; жена и дети без хлеба сидят, по целым дням  голодают». — «Проработай у меня эту неделю, тогда и помогу!» Что делать?  Принялся бедный за работу: и двор чистит, и лошадей холит, и воду возит, и  дрова рубит. Через неделю дает ему богатый одну ковригу хлеба: «Вот тебе за  труды!» — «И за то спасибо!» — сказал бедный, поклонился и хотел было домой  идти. «Постой! Приходи-ка завтра ко мне в гости и жену приводи: ведь завтра —  мои именины». — «Эх, братец; куда мне? Сам знаешь: к тебе придут купцы в  сапогах да в шубах, а я в лаптях хожу да в худеньком сером кафтанишке». —  «Ничего, приходи! И тебе будет место». — «Хорошо, братец, приду». Воротился  бедный домой, отдал жене ковригу и говорит: «Слушай, жена! Назавтрее нас с  тобой в гости звали». — «Как в гости? Кто звал?» — «Брат; он завтра именинник».  — «Ну что ж, пойдем». Наутро встали и пошли в город, пришли к богатому,  поздравили его и уселись на лавку. За столом уж много именитых гостей сидело;  всех их угощает хозяин на славу, а про бедного брата и его жену и думать забыл  — ничего им не дает; они сидят да только посматривают, как другие пьют да едят.  Кончился обед; стали гости из-за стола вылазить да хозяина с хозяюшкой  благодарить, и бедный тож — поднялся с лавки и кланяется брату в пояс. Гости  поехали домой пьяные, веселые, шумят, песни поют. А  бедный идет назад с пустым брюхом. «Давай-ка, — говорит жене, — и мы запоем  песню!» — «Эх ты, дурак! Люди поют от того, что сладко поели да много выпили; а  ты с чего петь вздумал?» — «Ну, все-таки у брата на именинах был; без песен мне  стыдно идти. Как я запою, так всякий подумает, что и меня угостили...» — «Ну,  пой, коли хочешь, а я не стану!» Мужик запел песню, и послышалось ему два  голоса; он перестал и спрашивает жену: «Это ты мне подсобляла петь тоненьким  голоском?» — «Что с тобой? Я вовсе и не думала». — «Так кто же?» — «Не знаю! —  сказала баба. — А ну, запой, я послушаю». Он опять запел; поет-то один, а  слышно два голоса; остановился и спрашивает: «Это ты, Горе, мне петь  пособляешь?» Горе отозвалось: «Да, хозяин! Это я пособляю». — «Ну, Горе, пойдем  с нами вместе». — «Пойдем, хозяин! Я теперь от тебя не отстану». Пришел  мужик домой, а Горе зовет его в кабак. Тот говорит: «У меня денег нет!» — «Ох  ты, мужичок! Да на что тебе деньги? Вишь, на тебе полушубок надет, а на что он?  Скоро лето будет, все равно носить не станешь! Пойдем в кабак, да полушубок по  боку...» Мужик и Горе пошли в кабак и пропили полушубок. На другой день Горе  заохало, с похмелья голова болит, и опять зовет хозяина винца испить. «Денег  нет», — говорит мужик. «Да на что нам деньги? Возьми сани да телегу — с нас и  довольно!» Нечего делать, не отбиться мужику от Горя: взял он сани и телегу,  потащил в кабак и пропил вместе с Горем. Наутро Горе еще больше заохало, зовет  хозяина опохмелиться; мужик пропил и борону и соху. Месяца не прошло, как он  все спустил; даже избу свою соседу заложил, а деньги в кабак снес. Горе опять  пристает к нему: «Пойдем да пойдем в кабак!» — «Нет, Горе! Воля твоя, а больше  тащить нечего». — «Как нечего? У твоей жены два сарафана: один оставь, а другой  пропить надобно». Мужик взял сарафан, пропил и думает: «Вот когда чист! Ни  кола, ни двора, ни на себе, ни на жене!» Поутру  проснулось Горе, видит, что у мужика нечего больше взять, и говорит: «Хозяин!»  — «Что, Горе?» — «А вот что: ступай к соседу, попроси у него пару волов с  телегою». Пошел мужик к соседу: «Дай, — просит, — на времечко пару волов с  телегою; я на тебя хоть неделю за то проработаю». — «На что тебе?» — «В лес за  дровами съездить». — «Ну, возьми; только не велик воз накладывай». — «И, что  ты, кормилец!» Привел пару волов, сел вместе с Горем на телегу и поехал в  чистое поле. «Хозяин! — спрашивает Горе. — Знаешь ли ты на этом поле большой  камень?» — «Как не знать!» — «А когда знаешь, поезжай прямо к нему». Приехали  они на то место, остановились и вылезли из телеги. Горе велит мужику поднимать  камень; мужик поднимает, Горе пособляет; вот подняли, а под камнем яма — полна  золотом насыпана. «Ну, что глядишь? — сказывает Горе мужику. — Таскай скорей в  телегу». Мужик  принялся за работу и насыпал телегу золотом, все из ямы повыбрал до последнего  червонца; видит, что уж больше ничего не осталось, и говорит: «Посмотри-ка,  Горе, никак там еще деньги остались?» Горе наклонилось: «Где? Я что-то не  вижу!» — «Да вон в углу светятся!» — «Нет, не вижу». — «Полезай в яму, так и  увидишь». Горе полезло в яму; только что опустилось туда, а мужик и накрыл его  камнем. «Вот этак-то лучше будет! — сказал мужик. — Не то коли взять тебя с  собою, так ты, Горе горемычное, хоть не скоро, а все же пропьешь и эти деньги!»  Приехал мужик домой, свалил деньги в подвал, волов отвел к соседу и стал  думать, как бы себя устроить; купил лесу, выстроил большие хоромы и зажил вдвое  богаче своего брата. Долго  ли, коротко ли — поехал он в город просить своего брата с женой к себе на  именины. «Вот что выдумал! — сказал ему богатый брат. — У самого есть нечего, а  ты еще именины справляешь!» — «Ну, когда-то было нечего есть, а теперь, слава  богу, имею не меньше твоего; приезжай — увидишь». — «Ладно, приеду!» На другой  день богатый брат собрался с женою, и поехали на именины; смотрят, а у  бедного-то голыша хоромы новые, высокие, не у всякого купца такие есть! Мужик  угостил их, употчевал всякими наедками, напоил всякими медами и винами.  Спрашивает богатый у брата: «Скажи, пожалуй, какими судьбами разбогател ты?»  Мужик рассказал ему по чистой совести, как привязалось к нему Горе горемычное,  как пропил он с Горем в кабаке все свое добро до последней нитки: только и  осталось, что душа в теле; как Горе указало ему клад в чистом поле, как он  забрал этот клад да от Горя избавился. Завистно  стало богатому: «Дай, — думает, — поеду в чистое поле, подниму камень да выпущу  Горе — пусть оно дотла разорит брата, чтоб не смел передо мной своим богатством  чваниться». Отпустил свою жену домой, а сам в поле погнал; подъехал к большому  камню, своротил его в сторону и наклоняется посмотреть, что там под камнем? Не  успел порядком головы нагнуть — а уж Горе выскочило и уселось ему на шею. «А, —  кричит, — ты хотел меня здесь уморить! Нет, теперь я от тебя ни за что не  отстану». — «Послушай, Горе! — сказал купец. — Вовсе не я засадил тебя под  камень...» — «А кто же, как не ты?» — «Это мой брат тебя засадил, а я нарочно  пришел, чтоб тебя выпустить». — «Нет, врешь! Один раз обманул, в другой не  обманешь!» Крепко насело Горе богатому купцу на шею; привез он его домой, и  пошло у него все хозяйство вкривь да вкось. Горе уж с утра за свое принимается;  каждый день зовет купца опохмелиться; много добра в кабак ушло. «Этак несходно  жить! — думает про себя купец. — Кажись, довольно потешил я Горе; пора б и  расстаться с ним, да как?» Думал-думал  и выдумал: пошел на широкий двор, обтесал два дубовых клина, взял новое колесо  и накрепко вбил клин с одного конца в втулку. Приходит к Горю: «Что ты, Горе,  все на боку лежишь?» — «А что ж мне больше делать?» — «Что делать! Пойдем на  двор в гулючки играть». А Горе и радо; вышли на двор. Сперва купец спрятался —  Горе сейчас его нашло, после того черед Горю прятаться. «Ну, — говорит, — меня  не скоро найдешь! Я хоть в какую щель забьюсь!» — «Куда тебе! — отвечает купец.  — Ты в это колесо не влезешь, а то — в щель!» — «В колесо не влезу? Смотри-ка,  еще как спрячусь!» Влезло Горе в колесо; купец взял да и с другого конца забил  в втулку дубовый клин, поднял колесо и забросил его вместе с Горем в реку. Горе  потонуло, а купец стал жить по-старому, по-прежнему.