Story Title: Грибы
Story ID (from ATU-website): 2793
ATU Classification Number: UNKNOWN

ГрибыВздумал  гриб, разгадал боровик; под дубочком сидючи, на все грибы глядючи, стал  приказывать: «Приходите вы, белянки, ко мне на войну». Отказалися белянки: «Мы  грибовые дворянки, не идем на войну». — «Приходите, рыжики, ко мне на войну».  «Отказались рыжики: «Мы богатые мужики, неповинны на войну идти». — «Приходите  вы, волнушки, ко мне на войну». Отказалися волнушки: «Мы господские стряпушки,  не идем на войну» — «Приходите вы, опенки, ко мне на войну». Отказалися опенки:  «У нас ноги очень тонки, мы нейдем на войну». — «Приходите, грузди, ко мне на  войну». — «Мы, грузди, — ребятушки дружны, пойдем на войну!» Это  было, как царь-горох воевал с грибами.