Story Title: Гуси-лебеди
Story ID (from ATU-website): 2794
ATU Classification Number: UNKNOWN

Гуси-лебедиЖили  старичок со старушкою; у них была дочка да сынок маленький. «Дочка, дочка! —  говорила мать. — Мы пойдем на работу, принесем тебе булочку, сошьем платьице,  купим платочек; будь умна, береги братца, не ходи со двора». Старшие ушли, а  дочка забыла, что ей приказывали; посадила братца на травке под окошком, а сама  побежала на улицу, заигралась, загулялась. Налетели гуси-лебеди, подхватили  мальчика, унесли на крылышках. Пришла девочка, глядь — братца нету! Ахнула,  кинулась туда-сюда — нету. Кликала, заливалась слезами, причитывала, что худо  будет от отца и матери, — братец не откликнулся! Выбежала в чистое поле;  метнулись вдалеке гуси-лебеди и пропали за темным лесом. Гуси-лебеди давно себе  дурную славу нажили, много шкодили и маленьких детей крадывали; девочка  угадала, что они унесли ее братца, бросилась их догонять. Бежала-бежала, стоит  печка. «Печка, печка, скажи, куда гуси полетели?» — «Съешь моего ржаного  пирожка, скажу». — «О, у моего батюшки пшеничные не едятся!» Печь не сказала.  Побежала дальше, стоит яблонь. «Яблонь, яблонь, скажи, куда гуси полетели?» —  «Съешь моего лесного яблока, скажу». — «О, у моего батюшки и садовые не  едятся!» Побежала дальше, стоит молочная речка, кисельные берега. «Молочная  речка, кисельные берега, куда гуси полетели?» — «Съешь моего простого киселика  с молоком, скажу». — «О, у моего батюшки и сливочки не едятся!» И  долго бы ей бегать по полям да бродить по лесу, да, к счастью, попался еж;  хотела она его толкнуть, побоялась наколоться и спрашивает: «Ежик, ежик, не  видал ли, куда гуси полетели?» — «Вон туда-то!» — указал. Побежала — стоит  избушка на курьих ножках, стоит-поворачивается. В избушке сидит баба-яга, морда  жилиная, нога глиняная; сидит и братец на лавочке, играет золотыми яблочками.  Увидела его сестра, подкралась, схватила и унесла; а гуси за нею в погоню  летят; нагонят злодеи, куда деваться? Бежит молочная речка, кисельные берега.  «Речка-матушка, спрячь меня!» — «Съешь моего киселика!» Нечего делать, съела.  Речка ее посадила под бережок, гуси пролетели. Вышла она, сказала: «Спасибо!» и  опять бежит с братцем; а гуси воротились, летят навстречу. Что делать? Беда!  Стоит яблонь. «Яблонь, яблонь-матушка, спрячь меня!» — «Съешь мое лесное  яблочко!» Поскорей съела. Яблонь ее заслонила веточками, прикрыла листиками;  гуси пролетели. Вышла и опять бежит с братцем, а гуси увидели — да за ней;  совсем налетают, уж крыльями бьют, того и гляди — из рук вырвут! К счастью, на  дороге печка. «Сударыня печка, спрячь меня!» — «Съешь моего ржаного пирожка!»  Девушка поскорей пирожок в рот, а сама в печь, села в устьецо. Гуси  полетали-полетали, покричали-покричали и ни с чем улетели. А она прибежала  домой, да хорошо еще, что успела прибежать, а тут и отец и мать пришли.