Story Title: Гусли-самогуды
Story ID (from ATU-website): 2795
ATU Classification Number: UNKNOWN

Гусли-самогудыРусская народная сказкаВ некотором царстве, в некотором государстве жил-был  мужик, а у этого мужика был сын. Мужика звали Алексеем, а сына Ванькою. Вот  приходит лето. Алексей вспахал землю и посеял репу. И такая-то хорошая уродилась  репа, да большая, да крупная, что и господи! Рад мужик, каждое утро ходит на  поле, любуется репкою да бога благодарит. Один раз приметил он, что кто-то  ворует у него репу, и начал караулить; караулил-караулил — нет никого! Посылает  он Ваньку: «Поди ты, присмотри за репою».Приходит  Ванька в поле, смотрит — а какой-то мальчик репу роет, наклал два мешка, да  такие большие, что и ну: взвалил их, сердешный, на спину, насилу тащит — ноги  так и подгибаются, инда спина хрустит! Вот мальчик тащил-тащил, невмоготу,  вишь, стало, бросил мешки наземь, глядь — а перед ним стоит Ванька. «Сделай  милость, добрый человек, пособи мне дотащить мешки до дому; дедушка подарит  тебя, пожалует». А Ванька как увидал мальчика, так и с места не тронется,  вытаращил на него глаза да все и смотрит, пристально смотрит; после очнулся и  говорит ему: «Ништо, хорошо!» Взвалил Ванька на плеча два мешка с репою и понес  за мальчиком, а мальчик впереди бежит, припрыгивает и говорит: «Меня дедушка  кажный день посылает за репою. Коли ты будешь носить ему, он даст тебе много  серебра и золота; только ты не бери, а проси гусли-самогуды». Вот,  ладно, пришли они в избу; в углу сидит седой старик с рогами. Ванька  поклонился. Старик дает ему комок золота за работу; у Ваньки глаза разгорелись,  а мальчик шепчет: «Не бери!» — «Не надо, — бает Ванька, — дай мне  гусли-самогуды, и вся репа твоя». Как сказал он про гусли-самогуды, у старика  глаза на вершок выкатились, рот до ушей раскрылся, а рога так на лбу и  запрядали. Ваньку страх взял; а мальчик и говорит: «Подари, дедушка!» —  «Многого хошь! Ну, да так и быть: бери себе гусли, только отдай мне то, что  тебе дома всего дороже». Ванька думает: домишко наш чуть в землю не врос; чему  там быть дорогому! «Согласен!» — говорит; взял гусли-самогуды и пошел домой.  Приходит, а отец его мертвый на пороге сидит. Погоревал, поплакал, похоронил  отца и пошел искать счастья. Добрался  до одного большого города, где жил да был великий государь. Супротив дворца  было поле, на том поле свиньи паслись. Ванька подошел к пастуху, купил у него  свиней и начал пасти. Как только заиграет он в гусли-самогуды, сейчас все стадо  и запляшет! Вот однажды царя дома не случилося, царевна подсела к окошечку,  глядит — Ванька сидит на пенечке да играет в гусли-самогуды, а перед ним свиньи  пляшут. Посылает царевна свою девушку, просит у пастуха продать ей хоть одну  свинку. Ванька говорит: «Пусть сама придет!» Приходит царевна: «Пастух, пастух!  Продай мне свинку». — «У меня свинки не продажные, а заветные». — «А какой  завет?» — «Да коли угодно, царевна, свинку получить, так покажи мне свое бело  тело до колен». Царевна подумала-подумала, поглядела на все на четыре стороны —  никого нет, приподняла до колен платье, а у ней на правой ноге небольшое  родимое пятнышко. Отдал пастух свинку, царевна велела привести ее во дворец,  собрала музыкантов и заставила играть. Хочется посмотреть, как будет свинка  выплясывать; а свинка только по углам прячется, визжит да хрюкает... Приехал царь и вздумал отдавать  свою дочь замуж. Созывает он всех бояр, и вельмож, и купцов, и крестьян;  съезжаются к нему из чужих земель короли и королевичи и всякие люди. «Кто  узнает, — говорит царь, — на моей дочке приметы — за того и замуж отдам». Никто  не мог разузнать: как ни старались, как ни добивались, ничего не проведали. Вот  напоследях вызвался Ванька: я-де узнаю, и сказал, что у царевны на правой ноге  есть небольшое родимое пятнышко. «Угадал!» — говорит царь, взял — повенчал его  на своей дочери и задал пир на целый мир. Сделался Ванька царским зятем и зажил  припеваючи.Гусли-самогуды // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник