Story Title: Данило Бессчастный
Story ID (from ATU-website): 2796
ATU Classification Number: UNKNOWN

Данило БессчастныйРусская народная сказкаВо городе Киеве у нашего князя Владимира много слуг и  крестьян, да был при нем Данило Бессчастный дворянин: придет день воскресный —  Владимир-князь всем по рюмке горького подаст, а ему в горб да в горб; придет  большой праздник — кому награда, а ему все ничего! Накануне было светлого  воскресения, во страстную субботу, зовет Владимир-князь Данилу Бессчастного,  отдает ему на руки сорок сороков соболей, велит к празднику шубу сшить: соболь  не делан, пуговицы не литы, петли не виты; в пуговицах наказано лесных зверей  заливать, в петлях заморских птиц зашивать.Опостылела  Даниле Бессчастному работа, бросил — пошел за ворота, пошел ни путем ни дорогою  и слезно плачет. Идет ему навстречу старая старуха: «Мотри, Данило, не  распороть бы те брюха! О чем ты, Бессчастный, плачешь?» — «Ах ты, старая  пузырница, — пузырем ж... заплачена, лихорадкой подхвачена! Поди прочь, мне не  до тебя!» Отошел немного и думает: «Зачем я ее разбранил!» Стал к ней подходить  и такие речи говорить: «Бабушка-голубушка! Прости меня; вот мое горе: дал мне  Владимир-князь сорок сороков неделаных соболей, чтоб заутра шуба поспела; были  бы часты пуговицы литые, шелковые петли витые; в пуговицах были бы львы  золотые, а в петлях были бы птицы заморские завиты — пели бы, распевали! А где  мне того взять? Лучше за стойкой чарку водки держать!» Говорит  ему старуха заплатано брюхо: «А, теперь бабушка-голубушка! Поди же ты к синему  морю, стань у сырого дуба; в самую полночь сине море всколыхается, выйдет к  тебе Чудо-Юдо, морская губа, без рук, без ног, с седой бородою; ухвати его за  бороду и бей по тех пор, пока Чудо-Юдо спросит: за что ты, Данило Бессчастный,  бьешь меня? А ты отвечай: хочу, чтоб явилась передо мной Лебедь-птица, красная  девица, сквозь перьев бы тело виднелось, сквозь тело бы кости казались, сквозь  костей бы в примету было, как из косточки в косточку мозг переливается, словно  жемчуг пересыпается». Пришел Данило Бессчастный к синю морю, стал у сыра дуба.  В самую полночь сине море всколыхалося, вышло к нему Чудо-Юдо, морская губа,  без рук, без ног — одна борода седая! Ухватил его Данило за ту бороду и  принялся бить о сырую землю. Спрашивает Чудо-Юдо: «За что ты бьешь меня, Данило  Бессчастный?» — «А вот за что: дай мне Лебедь-птицу, красную девицу, сквозь  перьев бы тело виднелось, сквозь тело бы — косточки, а из косточки в косточку  мозг бы переливался, словно жемчуг пересыпался». Через  малое время плывет Лебедь-птица, красная девица; приплывает к берегу и говорит  таково слово: «Что, Данило Бессчастный, от дела лытаешь или дела пытаешь?» —  «Ах, Лебедь-птица, красная девица! Где от дела лытаю, а где вдвое пытаю. Вот  Владимир-князь дал мне шубу сшить: соболь не делан, пуговицы не литы, петли не  виты!» — «Возьмешь ли меня за себя? В те поры все будет сделано!» Начал он  думу думать: как возьму ее за себя? «Ну, Данило, что думаешь?» — «Нечего  делать, возьму за себя». Она крылышками махнула, головкой кивнула — вышли  двенадцать молодцев, все плотники, пильщики, каменщики, и принялись за работу:  сейчас и дом готов! Берет ее Данило за правую руку, целует во уста сахарные и  ведет в палаты княжеские; сели они за стол, пили-ели, прохлаждалися, за одним  столом обручалися. «Теперь, Данило, ложись-почивай, ни о чем не помышляй! Все  будет готово». Уложила  его спать, сама вышла на хрустальный крылец, крылышками махнула, головкой  тряхнула: «Родимый мой батюшка! Подавай мне своих мастеров». Явились двенадцать  молодцев и спрашивают: «Лебедь-птица, красная девица! Что прикажешь делать?» —  «Сейчас сшейте мне шубу: соболи не деланы, пуговицы не литы, петли не виты».  Принялись за работу; кто соболь делает да шубу шьет, кто кует — пуговицы льет,  а кто петли вьет, и вмиг шуба на диво сработана. Лебедь-птица, красная девица,  подходит и будит Данилу Бессчастного: «Вставай, милый друг! Шуба готова, а в  городе Киеве у князя Владимира слышен благовест; время тебе подняться, к заутрене  убраться». Данило встал, надел шубу и пошел. Она глянула в окошечко,  остановила, дала ему серебряну трость и наказывает: «Как выйдешь от заутрени —  ударь ею в грудь; весело птицы запоют, грозно львы заревут. Ты сымай шубу с  своих плеч да уряди1 князя Владимира в тот час, не  забывал бы он нас. Станет он тебя в гости звать, станет чару вина подавать — не  пей чару до дна, а выпьешь до дна — не увидишь добра! Да не хвались ты мною; не  хвались, что за едину ночь дом построили с тобою». Данило взял трость и  отправился; она опять его воротила, подает ему три яичка: два серебряные, одно  золотое, и говорит: «Серебряными похристосуйся со князем, со княгинею, а  золотым — с кем тебе век прожить». Распростился  с нею Данило Бессчастный и пошел к заутрене. Все люди удивляются: «Вот Данило  Бессчастный каков! И шуба поспела у него к празднику». После заутрени подходит  он ко князю со княгинею, начал христосоваться и вынул нечаянно золотое яйцо.  Увидал это Алеша Попович, бабий пересмешник. Стали расходиться из церкви,  Данило Бессчастный ударил себя в грудь серебряной тростью — птицы запели, львы  заревели, все удивляются, на Данилу глядят; а Алеша Попович, бабий пересмешник,  перерядился нищим-каликою и просит святой милостыньки. Все ему подают, только  один Данило Бессчастный стоит да думает: «Что я-то подам? Нет ничего!» Ради  праздника великого подал ему золотое яичко. Алеша Попович, бабий пересмешник,  взял то золотое яйцо и переоделся во свое платье прежнее. Владимир-князь позвал  всех к себе на закуску. Вот они пили-ели, прохлаждалися, собой величалися.  Данило пьян напивается, спьяну женой похваляется. Алеша Попович, бабий  пересмешник, стал на пиру хвастаться, что он знает Данилину жену; а Данило  говорит: «Коли ты знаешь мою жену — мне рубить голову, а коли не знаешь — тебе  рубить голову!» Пошел  Алеша — куда глаза глядят; идет да плачет. Попадается ему навстречу старая  старуха: «О чем ты плачешь, Алеша Попович?» — «Отойди, старуха-пузырница! Мне  не до тебя». — «Ладно же, пригожусь и я тебе!» Вот он начал ее спрашивать:  «Бабушка родимая! Что ты мне сказать хотела?» — «А, теперь бабушка родимая!» —  «Да вот я похвастался, что знаю жену Данилину...» — «И-и, батюшка! Где тебе ее  знать? Туда мелкая пташка не залетывала. Поди ты к такому-то дому, зови ее к  князю обедать; она станет умываться, собираться, положит на окно цепочку; ту  цепочку ты унеси, и покажь ее Даниле Бессчастному». Вот подходит Алеша к  косящату окну, зовет Лебедь-птицу, красную девицу, на обед к князю; она стала  было умываться, наряжаться, на пир собираться: в то самое время унес Алеша  цепочку, побежал во дворец и казал ее Даниле Бессчастному. «Ну, Владимир-князь,  — говорит Данило Бесчастный, — вижу теперь, что надо рубить мою голову; позволь  мне домой сходить да с женой проститься». Вот  приходит домой: «Ах, Лебедь-птица, красная девица! Что я наделал: спьяну тобой  похвалился, своей жизни лишился!» — «Все знаю, Данило Бессчастный! Поди зови к  себе в гости и князя с княгинею и всех горожан. А станет князь отзываться на  пыль да на грязь, ныне-де пути недобрые, сине море всколыхалося, топи зыбкие  открылися, — ты скажи ему: не бойся, Владимир-князь! Через топи, через реки  строены мосты калиновые, переводины2 дубовые, устланы мосты сукнами  багровыми, а убиты всё гвоздями полуженными: у добра молодца сапог не  запылится, у его коня копыто не замарается!» Пошел Данило Бессчастный гостей  звать, а Лебедь-птица, красная девица, выступила на крылечко, крылышками  тряхнула, головкой кивнула — и сделала мост от своего дома до палат князя  Владимира: весь устлан сукнами багровыми, а убит гвоздями полуженными; по одну  сторону цветы цветут, соловьи поют, по другую сторону яблоки спеют, фрукты  зреют. Срядился  князь со княгинею в гости и поехал в путь-дорогу со всем храбрым воинством. К  первой реке подъехал — славное пиво бежит; около того пива много солдат  попадало. К другой реке подъехал — славный мед бежит; больше половины войска  храброго тому меду поклонилося, на бок повалилося. К третьей реке подъехал —  славное вино бежит; тут офицеры кидалися, допьяна напивалися. К четвертой реке  подъехал — бежит крепкая водка, тому же вину тетка; оглянулся князь назад, все  генералы на боку лежат. Остался князь сам-четверт: князь со княгинею, Алеша  Попович, бабий пересмешник, да Данило Бессчастный. Приехали гости званые, вошли  в палаты высокие, а в палатах столы стоят кленовые, скатерти шелковые, стулья  раскрашоные; сели за стол — много было разных кушаньев, а напитков заморских  не бутыли, не штофы — реки целые протекли! Князь Владимир со княгинею не пьют  ничего, не кушают, только смотрят: когда ж выйдет Лебедь-птица, красная девица? Долго  за столом сидели, долго ее поджидали: время и домой собираться. Данило  Бессчастный звал ее раз, и другой, и третий — нет, не пошла к гостям. Говорит  Алеша Попович, бабий пересмешник: «Если б это сделала моя жена, я б ее научил  мужа слушать!» Услыхала то Лебедь-птица, красная девица, вышла на крылечко,  молвила словечко: «Вот-де как мужей учат!», крылышком махнула, головкой  кивнула, взвилась-полетела, и остались гости в болоте на кочках: по одну  сторону море, по другую — горе, по третью — мох, по четвертую — ох! Отложи,  князь, спесь, изволь на Данилу верхом сесть. Пока до палат своих добрались, с  головы до ног грязью измарались! Захотелось мне тогда князя со княгиней  повидать, да стали со двора пихать; я в подворотню шмыг — всю спину сшиб!Ссылки:1 Надень, наряди, набрось (Ред.).2 Перила (Ред.). Данило Бессчастный // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник