Story Title: Два мальчика
Story ID (from ATU-website): 5087
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Сенюша, знаешь ли, покамест, как баранов,Опять нас не погнали в класс,Пойдем-ка да нарвем в саду себе каштанов!» — «Нет, Федя, те каштаны не про нас!Ты знаешь ведь, ка́к дерево высоко:Тебе, ни мне туда не влезть,И нам каштанов тех не есть!» — «И, милый, да на что́ ж догадка!Где силой взять нельзя, там надобна ухватка. Я всё придумал: погоди!На ближний сук меня лишь подсади.А там мы сами умудримся — И до́сыта каштанов наедимся».Вот к дереву друзья со всех несутся ног.Тут Сеня помогать товарищу принялся,Пыхтел, весь потом обливался,И Феде, наконец, вскарабкаться помог.Взобрался Федя на приволье:Как мышке в закроме, вверху ему раздолье! Каштанов там не только всех не съесть,— Не перечесть!Найдется чем и поживиться,И с другом поделиться.Что́ ж! Сене от того прибыток вышел мал:Он, бедный, на низу облизывал лишь губки;Федюша сам вверху каштаны убирал,А другу с дерева бросал одни скорлупки. Видал Федюш на свете я,— Которым их друзья Вскарабкаться наверх усердно помогали,А после уж от них — скорлупки не видали!