Story Title: Две доли
Story ID (from ATU-website): 2798
ATU Classification Number: UNKNOWN

Две долиЖил да  был мужик, прижил двух сыновей и помер. Задумали братья жениться: старший взял  бедную, младший — богатую; а живут вместе, не делятся. Вот начали жены их меж  собой ссориться да вздорить; одна говорит: «Я за старшим братом замужем; мой  верх должон быть!» А другая: «Нет, мой верх! Я богаче тебя!» Братья  смотрели-смотрели, видят, что жены не ладят, разделили отцовское добро поровну  и разошлись. У старшего брата что ни год, то дети рожаются, а хозяйство все  плоше да хуже идет; до того дошло, что совсем разорился. Пока хлеб да деньги  были — на детей глядя, радовался, а как обеднял — и детям не рад! Пошел к  меньшому брату: «Помоги-де в бедности!» Тот наотрез отказал: «Живи, как сам  знаешь! У меня свои дети подрастают». Вот  немного погодя опять пришел бедный к богатому. «Одолжи, — просит, — хоть на  один день лошади; пахать не на чем!» — «Сходи на поле и возьми на один день;  да смотри — не замучь!» Бедный пришел на поле и видит, что какие-то люди на  братниных лошадях землю пашут. «Стой! — закричал. — Сказывайте, что вы за  люди?» — «А ты что за спрос?» — «Да то, что эти лошади моего брата!» — «А разве  не видишь ты, — отозвался один из пахарей, — что я — Счастье твоего брата; он  пьет, гуляет, ничего не знает, а мы на него работаем». — «Куда же мое Счастье  девалось?» — «А твое Счастье вон там-то под кустом в красной рубашке лежит, ни  днем, ни ночью ничего не делает, только спит!» — «Ладно, — думает мужик, —  доберусь я до тебя». Пошел,  вырезал толстую палку, подкрался к своему Счастью и вытянул его по боку изо  всей силы. Счастье проснулось и спрашивает: «Что ты дерешься?» — «Еще не так  прибью! Люди добрые землю пашут, а ты без просыпу спишь!» — «А ты небось  хочешь, чтоб я на тебя пахал? И не думай!» — «Что ж? Все будешь под кустом  лежать? Ведь этак мне умирать с голоду придется!» — «Ну, коли хочешь, чтоб я  тебе помочь делал, так ты брось крестьянское дело да займись торговлею. Я к  вашей работе совсем непривычен, а купеческие дела всякие знаю». — «Займись  торговлею!.. Да было бы на что! Мне есть нечего, а не то что в торг пускаться».  — «Ну хоть сними с своей бабы старый сарафан да продай; на те деньги купи новый  — и тот продай! А уж я стану тебе помогать: ни на шаг прочь не отойду!» —  «Хорошо!» Поутру  говорит бедняк своей жене: «Ну, жена, собирайся, пойдем в город». — «Зачем?» —  «Хочу в мещане приписаться, торговать зачну». — «С ума, что ли, спятил? Детей  кормить нечем, а он в город норовит!» — «Не твое дело! Укладывай все имение,  забирай детишек и пойдем». Вот и собрались. Помолились богу, стали наглухо  запирать свою избушку и послышали, что кто-то горько плачет в избе. Хозяин  спрашивает: «Кто там плачет?» — «Это я — Горе!» — «О чем же ты плачешь?» — «Да  как же мне не плакать? Сам ты уезжаешь, а меня здесь покидаешь». — «Нет, милое!  Я тебя с собой возьму, а здесь не покину. Эй, жена! — говорит. — Выкидывай из  сундука свою поклажу». Жена опорожнила сундук. «Ну-ка, Горе, полезай в сундук!»  Горе влезло; он его запер тремя замками; зарыл сундук в землю и говорит:  «Пропадай ты, проклятое! Чтоб век с тобой не знаться!» Приходит  бедный с женой и с детьми в город, нанял себе квартиру и начал торговать: взял  старый женин сарафан, понес на базар и продал за рубль; на те деньги купил  новый сарафан и продал его за два рубля. И вот таким-то счастливым торгом, что  за всякую вещь двойную цену получал, разбогател он в самое короткое время и  записался в купцы. Услыхал про то младший брат, приезжает к нему в гости и  спрашивает: «Скажи, пожалуй, как это ты ухитрился — из нищего богачом стал?» —  «Да просто, — отвечает купец, — я свое Горе в сундук запер да в землю зарыл». —  «В каком месте?» — «В деревне, на старом дворе». Младший брат чуть не плачет от  зависти; поехал сейчас на деревню, вырыл сундук и выпустил оттуда Горе.  «Ступай, — говорит, — к моему брату, разори его до последней нитки!» — «Нет! —  отвечает Горе. — Я лучше к тебе пристану, а к нему не пойду; ты — добрый  человек, ты меня на свет выпустил! А тот лиходей — в землю упрятал!» Немного  прошло времени — разорился завистливый брат и из богатого мужика сделался голым  бедняком.