Story Title: Двое из сумы
Story ID (from ATU-website): 2799
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил  старик со старухой. Вот старуха на старика всегда бранится, что ни день — то  помелом, то рогачом отваляет его; старику от старухи житья вовсе нет. И пошел  он в поле, взял с собою тенеты и постановил их. И поймал он журавля и говорит  ему: «Будь мне сыном! Я тебя отнесу своей старухе, авось она не будет теперь на  меня ворчать». Журавль ему отвечает: «Батюшка! Пойдем со мною в дом». Вот он и  пошел к нему в дом. Пришли; журавль взял со стены сумку и говорит: «двое из  сумы! Вот сейчас вылезли из сумы два молодца, стали становить столы  дубовые, стлать скатерти шелковые, подавать ествы и питья разные. Старик видит  такую сладость, что сроду никогда не видывал, и обрадовался оченно. Журавль и  говорит ему: «Возьми эту суму себе и неси своей старухе». Вот он взял и пошел;  шел путем дальним и зашел к куме ночевать; у кумы было три дочери. Собрали ему  поужинать чем бог послал. Он ест — не ест и говорит куме: «Плоха твоя еда!» —  «Какая есть, батюшка!» — отвечала кума. Вот он и говорит: «Собери свою еду-то»;  а которая была у него сума, той говорит, как приказывал ему журавль: двое из  сумы! В ту же минуту двое из сумы вылезли, зачали становить столы дубовые,  стлать скатерти шелковые, подавать ествы и питья разные. Кума с  дочерьми своими удивилась, задумала унесть у старика эту суму и говорит  дочерям: «Подите истопите баньку; может, куманек попарится в баньке-то». Вот  только он вышел в баню-то, а кума сейчас приказала своим дочерям сшить точно  такую же суму, какая у старика; они сшили и положили свою суму старику, а его  суму себе взяли. Старик вышел из бани, взял обмененную суму и весело пошел в  дом свой к старухе; приходит ко двору и кричит громким голосом: «Старуха,  старуха! Встречай меня с журавлем-сыном». Старуха глядит на него быстро и  ворчит промеж себя: «Поди-ка ты, старый кобель! Я тебя отваляю рогачом». А старик свои слова говорит:  «Старуха! Встречай меня с журавлем-сыном». Вошел в избу старик, повесил суму на  крючок и кричит: двое из сумы! Из сумы нет никого. Вот он в другой раз: двое  из сумы! Из сумы опять нет никого. Старуха видит, что он говорит бознать что, ухватила помело мокро и ну  старика гвоздить. Старик  испугался, заплакал и пошел опять в поле. Отколь ни взялся прежний журавль,  видит его несчастье и говорит: «Пойдем, батюшка, опять ко мне в дом». Вот он и пошел.  У журавля опять сума висит такая же. Двое из сумы! — сказал журавль.  Двое из сумы вылезли и поставили такой же обед, как и прежние. «Возьми себе эту  суму», — говорит журавль старику. Вот он взял суму и пошел; шел-шел по дороге,  и захотелось ему поесть, и говорит он, как приказывал журавль: двое из сумы!  Двое из сумы вылезли — такие молодцы с большими колдашами — и начали его бить, приговаривая:  «Не заходи к куме, не парься в бане!» — и до тех пор били старика, пока он не  выговорил кое-как: двое в суму! Как только изговорил эти слова, двое в  суму и спрятались. Вот  старик взял суму и пошел; пришел к той же куме, повесил суму на крючок и  говорит куме: «Истопи мне баньку». Она истопила. Старик пошел в баню: парится —  не парится, только время проводит. Кума созвала своих дочерей, усадила за стол  — захотелось ей поесть — и говорит: двое из сумы! Двое из сумы вылезли с  большими колдашами и ну куму бить, приговаривая; «Отдай старикову суму!»  Били-били... вот она и говорит большой дочери: «Поди, кликни кума из бани;  скажи, что двое совсем меня прибили» — «Я ща не испарился», — отвечает старик. А они всё  больше ее бьют, приговаривая: «Отдай старикову суму!» Вот кума послала другую  дочь: «Скорее вели куманьку идти в избу». Он отвечает: «Я ща голову не мыл».  Она и третью посылает. «Я ща не купался», — говорит старик. Терпенья нет куме!  Велела принесть украденную суму. Вот старик вышел из бани, увидал свою прежнюю  суму и говорит: двое в суму! Двое в суму с колдашами и ушли. Вот  старик взял обе сумы — и сердиту и хорошу — и пошел домой. Подходит ко двору и  кричит старухе: «Встречай меня с журавлем-сыном». Она на него быстро глядит:  «Поди-ка ты домой-то, я тебя отваляю!» Взошел в избу старик, зовет старуху:  «Садись за стол» — и говорит: двое из сумы! Двое из сумы вылезли,  настановили и пить и есть. Старуха наелась-напилась и похвалила старика: «Ну,  старик, я теперь бить тебя не стану». Старик, наевшись, вышел на двор, хорошую  суму вынес в клеть, а сердитую повесил на крючок; а сам по двору ходит — не  ходит, только время проводит. Захотелось старухе еще выпить, и говорит она  стариковы слова: двое из сумы! Вот вылезли двое из сумы с большими  колдашами и начали бить старуху; до тех пор били, что у ней мочи не стало!  Кличет старика: «Старик, старик! Поди в избу; меня двое прибили!» А он ходит —  не ходит, только посмеивается да поговаривает: «Они тебе зададут!» Двое еще  больше бьют старуху и приговаривают: «Не бей старика! Не бей старика!» Наконец  старик сжалился над старухою, вошел в избу и сказал: двое в суму! Двое в  суму и спрятались. С тех пор старик со старухою стали жить так хорошо, так  дружно, что старик везде ею похваляется, тем и сказка кончается.