Story Title: Два извозчика
Story ID (from ATU-website): 5099
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Ну, други, осовели!Ну, одры, ну, живей! Чтоб волки вас заели!» — Так, идя у возов, бранил и погонялИзвозчик лошадей. Обоз, однако ж, стал.Глядит — Пахом его тут с возом обогнал:«Давно с Москвы?» — «Вчерась».— «А я так более недели.Что, брат Пахомушка, ума не приложу:С десяток одров я держу — Совсем меня пострелы съели; А на воза, кажись, гружуНе так чтобы помногу.Ну, истинно, совсем погиб!Как идет у тебя?» — «Да ладно, слава богу!Сотняжку нынешним путем себе зашиб!» — «Вот как тут не возьмет кручина?Скажи ж, соседушка, со мной что за причина?Ведь я, брат, тоже не дремлю,А их лишь попусту кормлю!» — «И кум,— какой тебе ждать от коней поживы? Их у тебя табун — да с голоду чуть живы!Попробуй-ка, с меня пример возьми:Держи хоть двух, да лучше их корми!»