Story Title: Два мужика
Story ID (from ATU-website): 5050
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Здорово, кум Фаддей!» — «Здорово, кум Егор!» — «Ну, каково приятель, поживаешь?» — «Ох, кум, беды моей, что́ вижу, ты не знаешь!Бог посетил меня: я сжег дотла свой дворИ по́-миру пошел с тех пор».— «Ка́к-так? Плохая, кум, игрушка!» — «Да так! О Рождестве была у нас пирушка;Я со свечой пошел дать корму лошадям;Признаться, в голове шумело; Я как-то заронил, насилу спасся сам;А двор и всё добро сгорело.Ну, ты как?» — «Ох, Фаддей, худое дело!И на меня прогневался, знать, бог:Ты видишь, я без ног;Как сам остался жив, считаю, право, дивом.Я тож о Рождестве пошел в ледник за пивом,И тоже чересчур, признаться, я хлебнулС друзьями полугару;А чтоб в хмелю не сделать мне пожару, Так я свечу совсем задул:Ан, бес меня впотьмах так с лестницы толкнул.Что сделал из меня совсем не-человека,И вот я с той поры калека».— «Пеняйте на себя, друзья!»Сказал им сват Степан: «Коль молвить правду, яСовсем не чту за чудо,Что ты сожег свой двор, а ты на костылях:Для пьяного и со свечою худо;Да вряд, не хуже ль и впотьмах».