Story Title: Демьянова уха
Story ID (from ATU-website): 4980
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Соседушка, мой свет!Пожалуйста, покушай».— «Соседушка, я сыт по горло».— «Нужды нет,Еще тарелочку; послушай:Ушица, ей-же-ей, на славу сварена!» — «Я три тарелки съел».— «И, полно, что за счеты:Лишь стало бы охоты,— А то во здравье: ешь до дна!Что за уха! Да как жирна: Как будто янтарем подернулась она.Потешь же, миленький дружочек!Вот лещик, потроха, вот стерляди кусочек!Еще хоть ложечку! Да кланяйся, жена!»Так потчевал сосед-Демьян соседа-ФокуИ не давал ему ни отдыху, ни сроку;А с Фоки уж давно катился градом пот.Однако же еще тарелку он берет:Сбирается с последней силойИ — очищает всю. «Вот друга я люблю!» Вскричал Демьян: «зато уж чванных не терплю.Ну, скушай же еще тарелочку, мой милой!»Тут бедный Фока мой,Как ни любил уху, но от беды такой,Схватя в охапкуКушак и шапку,Скорей без памяти домой — И с той поры к Демьяну ни ногой. Писатель, счастлив ты, коль дар прямой имеешь:Но если помолчать во время не умеешь И ближнего ушей ты не жалеешь:То ведай, что твои и проза и стихиТошнее будут всем Демьяновой ухи.