Story Title: Диво
Story ID (from ATU-website): 2800
ATU Classification Number: UNKNOWN

ДивоРусская народная сказкаДиво (вариант сказки 1)Жил-был  рыбак. Раз поехал он на озеро, закинул сеть и вытащил щуку; вылез на берег,  развел огонек и начал эту щуку поджаривать: один бок поджарил, поворотил на  другой. Вот и совсем готово — только бы съесть, а щука как прыгнет с огня, да  прямо в озеро. «Вот диво, — говорит рыбак, — жареная рыба опять в воду ушла...»  — «Нет, мужичок, — отзывается ему щука человечьим голосом, — это что за диво!  Вот в этакой-то деревне живет охотник, так с ним точно было диво: сходи к нему,  он сам тебе скажет». Рыбак  пошел в деревню, разыскал охотника, поклонился ему: «Здравствуй, добрый  человек!» — «Здравствуй, земляк! Зачем пришел?» — «Да вот так и этак, расскажи:  какое с тобой диво было?» — «Слушай, земляк! Было у меня три сына, и ходил я с  ними на охоту. Раз мы целый день охотились и убили три утки; ввечеру пришли в  лес, развели огонь, ощипали уток и стали варить их к ужину; сварили и уселись  было за трапезу. Вдруг старик идет: «Хлеб-соль, молодцы!» — «Милости просим,  старичок!» Старик подсел, всех уток съел да на закуску старшего сына моего  проглотил. Остался я с двумя сыновьями. На другой день встали мы поутру и пошли  на охоту; целый день исходили, трех уток убили, а ввечеру развели в лесу огонек  и готовим ужин. Опять старик идет: «Хлеб-соль, молодцы!» — «Милости просим,  старичок!» Он сел, всех уток съел да середним сыном закусил. Остался я с одним  сыном; вернулись домой, переспали ночь, а утром опять на охоту. Убили мы трех  уток, развели огонек, живо сварили их и только было ужинать собрались, как тот  же самый старик идет: «Хлеб-соль, молодцы!» — «Милости просим, старичок!» Он  сел, всех уток съел да меньшим сыном закусил. Остался  я один как перст; переночевал ночь в лесу, на другой день стал охотиться и  столько настрелял птицы, что едва домой дотащил. Прихожу в избу, а сыновья мои  лежат на полатях — все трое живы и здоровы!» Рыбак выслушал и говорит: «Вот это  диво, так диво!» — «Нет, земляк, — отвечает охотник, — это что за диво! Вот в  таком-то селе у такого-то мужика так подлинно диво сотворилося; пойди к нему,  сам узнаешь». Рыбак  пошел в село, разыскал этого мужика, поклонился ему: «Здравствуй, дяденька!» —  «Здравствуй, земляк! Зачем пришел?» — «Так и так, расскажи, какое с тобой диво  приключилося?» — «Слушай! — говорит. — С молодых лет моих жил я с женою, и что  же? Завела она полюбовника. Мне-то самому и невдомек это, да люди сказали. Вот  один раз собрался я в лес за дровами, запряг лошадь, выехал за околицу; постоял  с полчаса времени, вернулся потихоньку и спрятался на дворе. Как стемнело,  слышу я, что моя хозяйка с своим другом в избе гуляет; побежал в избу и только  было хотел проучить жену маленько, а она ухватила палку, ударила меня по спине  и сказала: «Доселева был ты мужик, а теперь стань черным кобелем!» В ту ж  минуту обернулся я собакою; взяла она ухват и давай меня возить по бокам:  била-била и выгнала вон. Выбежал  я на улицу, сел на завалинку и думаю: авось жена опомнится да сделает меня  по-старому человеком. Куда тебе! Сколько ни терся я около избы, не мог  дождаться от злой бабы милости. Бывало — откроет окно да горячим кипятком так и  обдаст всего, да все норовит, как бы в глаза попасть! А кормить совсем не  кормит, хоть с голоду околевай! Нечего делать, побежал я в чистое поле; вижу —  мужик стадо быков пасет. Пристал я к этому стаду, начал за быками ходить:  который от стада отобьется — я сейчас пригоню; а волкам от меня просто житья не  стало — ни одного не подпущу. Увидал  мужик мое старание, начал меня кормить и поить, и так он на меня положился, что  не стал и за стадом ходить: заберется, бывало, в деревню и гуляет себе сколько  хочется. Говорит ему как-то барин: «Послушай, пастух! Ты все гуляешь, а скот  один в поле ходит; этак не годится! Пожалуй, вор придет, быков уведет». — «Нет,  барин! Я на своего пса крепко надеюсь; никого не подпустит». — «Рассказывай!  Хочешь, я сейчас любого быка уведу?» — «Нет, не уведешь!» Поспорили они,  ударились об заклад о трех стах рублях и отдали деньги за руки. Барин пошел в  поле и только за быка — как я кинулся, всю одежу на нем в клочки изорвал, так-таки  и не допустил его. Мой хозяин получил заклад и с той поры возлюбил меня пуще  прежнего: иной раз сам не доест, а меня непременно накормит. Прожил  я у него целое лето и захотел домой побывать: «Посмотрю, — думаю себе, — не  смилуется ли жена, не сделает ли опять человеком?» Прибежал к избе, начал в  дверь царапаться; выходит жена с палкою, ударила меня по спине и говорит: «Ну,  бегал ты черным кобелем, а теперь полети дятлом». Обернулся я дятлом и полетел  по лесам, по рощам. Пристигла холодная зима; есть крепко хочется, а корму нету  и достать негде. Забрался я в один сад, вижу — стоит на дереве птичья принада1. «Дай полечу в эту принаду; пусть  меня ребятишки поймают, авось кормить станут, да в избе и теплей зимовать  будет!» Вскочил в западню, дверцы захлопнуло: взяли меня ребятишки, принесли к  отцу: «Посмотри, тятя, какого мы дятла поймали!» А  ихний отец сам был знахарь; тотчас узнал, что я человек, не птица; вынул меня  из клетки, посадил на ладонь, дунул на меня — и обернулся я по-прежнему  мужиком. Дает он мне зеленый прутик и сказывает: «Дождись, брат, вечера и  ступай домой, да как войдешь в избу — ударь свою жену этим прутиком и скажи:  «Была ты, жена, бабою, а теперь будь козою!» Взял я зеленый прутик, прихожу  домой вечером, потихохоньку подкрался к своей хозяйке, ударил ее прутиком и  говорю: «Была ты, жена, бабою, а теперь будь козою!» В ту ж минуту сделалась  она козою; скрутил я ее за рога веревкою, привязал в сарае и стал кормить  ржаною соломою. Так целый год и держал ее на соломе; а потом пошел к знахарю:  «Научи, земляк, как обернуть мою козу бабою». Он дал  мне другой прутик: «На, брат! Ударь ее этим прутиком и скажи: «Была ты козою, а  теперь стань бабою!» Я воротился домой, ударил мою козу прутиком: «Была ты,  говорю, козою, а теперь стань бабою!» Обернулась коза бабою; тут хозяйка моя  бросилась мне в ноги, стала плакать, просить прощения, заклялась-забожилась  жить со мною по-божьему. С тех пор живем мы с ней благополучно в любви и  согласии». — «Спасибо, — сказал рыбак, — это подлинно диво дивное!»Ссылки:1 Приманка для птиц,  западня.Диво (вариант сказки 2)В  некотором царстве, не в нашем государстве, жила-была старуха; у нее был сын,  занимался охотою, бродил по разным местам да стрелял разных птиц и зверей — тем  и себя и мать кормил. В одно время взял он ружье, надел сумку и пошел в поле.  Недолго ходил, застрелил зайца, содрал с него шкурку и принес матери. Старуха  разрубила зайца пополам, задок зажарила да на столе поставила, а передок под  лавку припрятала. Вот пока они ели задок, передок-то заячий выскочил вон из  избы да ну улепетывать! «Матушка, посмотри-ка, — говорит мужик, — экое чудо: мы  с тобой задок едим, а передок в поле ушел!» — «Эх, дитятко! Такое ли чудо  бывает? Ты поди-ка на село да спроси мужика Арефия, вот с ним было чудо, так  чудо!» Сын  встал из-за стола и пошел искать мужика Арефия. Идет по дороге и видит — седой  старик землю пашет. «Бог помочь, старичок!» — «Спасибо! Куда идешь, добрый  человек?» — «Ищу мужика Арефия; с ним, сказывают, чудо было». — «Правда, добрый  человек! Был я женат; была у меня баба собой красивая, да зато гульливая.  Как-то я застал ее с милым дружком; а он был большой колдун, ухватил плеть,  стегнул меня и говорит: «Был ты мужик, а будь пес поганый!» Обернул меня псом и  выгнал на двор; наутро, слышу, я, колдун сказывает моей жене: «Знаешь что,  Аксинья? Зачем нам пса кормить? Лучше удушить его». — «И то правда!» — говорит  баба. А у меня хоть вид собачий, да ум человечий; как почуял беду, сейчас  улизнул со двора, и давай бог ноги! Пристал  я к одному барину, долго служил ему верою-правдою, всячески ему угождал и  разные штуки выкидывал. Заставит, бывало, меня барин гостей вином угощать; а у  меня хоть вид собачий, да ум человечий, — стану я на задние лапы, а в передние  возьму поднос с чарками и стану гостей обносить, а сам-то кланяюсь. Что тут  смеху было! И любил же меня хозяин; завсегда в холе держал и с своего стола кормил.  А все соскучилось. Вздумал на жену посмотреть. Убежал от барина и пустился в  деревню. Три дня не ел, не пил — все домой спешил, и пришло мне невмоготу: так  на еду и позывает. Глядь — а на кусте черный ворон сидит. Вот я подкрался, да и  сцапал его. Говорит мне ворон человечьим голосом: «Не ешь меня, отпусти на  волю; я сам тебе пригожуся!» Пожалел я ворона, пустил его на волю и побежал  дальше. Кое-как  добрался до деревни, прихожу на свой двор, смотрю в избу: жена возле печки  стоит да блины печет, а колдун на лавке сидит да так-то их уписывает. Увидал он  меня, ухватил плеть. «Ишь, — говорит, — опять проклятый пес воротился; а уж я  чаял — ты совсем пропал!» Да как стеганет меня плетью. «Был ты, — говорит, —  псом, теперь стань черным вороном!» Обернулся я черным вороном, взвился и  полетел в темный лес. «Ну, — думаю, — пришла на меня беда хуже первой; жил я  собакою, завсегда сыт был; а теперь еще как-то бог пошлет! Чего доброго, еще  охотник из ружья пристрелит!» Вдруг прилетел ко мне ворон и кричит: «Кар-кар!  Ты меня пожалел, а я тебя добру научу: полетай назад в свою избу, заберись  потихоньку под лавку и перекинь плеть через себя — опять человеком сделаешься;  тогда возьми эту плеть и проучи колдуна и свою жену вот так-то и этак-то». Тотчас снялся я с дерева и  полетел в деревню; прилетел, ударился со всего размаху в окно, стекло  разбилось, а я поскорей в избу. Время было послеобеденное, колдун с моею  хозяйкою ушли в клеть и легли спать; вижу я — в избе пусто, залез под лавку,  отыскал плеть, ухватил ее клювом за один конец и насилу-насилу через себя  перекинул; в ту ж минуту обернулся я по-прежнему человеком. Взял плеть в руки и  пошел расправляться. Колдун спит, жена храпит; вот я ударил сперва его и  говорю: «Был ты добрый молодец, а теперь стань вороной жеребец!» Как сказал,  так и сделалось. После того ударил бабу: «Была ты, — говорю, — молодицею, а  теперь стань кобылицею!» Глядь — стоит передо мной славная пара лошадей:  жеребец хорош, а кобыла и того лучше!.. С тех пор на этой паре я и землю пашу и  в извоз хожу. Вот оно какое чудо-то бывает!»Диво // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник