Story Title: Диво дивное, чудо чудное
Story ID (from ATU-website): 2801
ATU Classification Number: UNKNOWN

Диво дивное, чудо чудноеРусская народная сказкаЖил-был  богатый купец с купчихою; торговал дорогими и знатными товарами и кажный год  ездил с ними по чужим государствам. В некое время снарядил он корабль; стал  собираться в дорогу и спрашивает жену: «Скажи, радость моя, что тебе из иных  земель в гостинец привезти?» Отвечает купчиха: «Я у тебя всем довольна; всего у  меня много! А коли угодить да потешить хочешь, купи мне диво дивное, чудо  чудное». — «Хорошо; коли найду — куплю». Поплыл  купец за тридевять земель в тридесятое царство, пристал к великому, богатому  городу, распродал все свои товары, а новые закупил, корабль нагрузил; идет по  городу и думает: «Где бы найти диво дивное, чудо чудное?» Попался ему навстречу  незнакомый старичок, спрашивает его: «Что так призадумался-раскручинился,  добрый молодец?» — «Как мне не кручиниться! — отвечает купец. — Ищу я купить  своей жене диво дивное, чудо чудное, да не ведаю, где». — «Эх ты, давно бы мне  сказал! Пойдем со мной; у меня есть диво дивное, чудо чудное — так и быть,  продам». Пошли  вместе; старичок привел купца в свой дом и говорит: «Видишь ли — вон на дворе у  меня гусь ходит?» — «Вижу!» — «Так смотри же, что с ним будет... Эй, гусь, подь  сюды!» Гусь пришел в горницу. Старичок взял сковороду и опять приказывает: «Эй,  гусь, ложись на сковороду!» Гусь лег на сковороду; старичок поставил ее в печь,  изжарил гуся, вынул и поставил на стол. «Ну, купец, добрый молодец! Садись,  закусим; только костей под стол не кидай, все в одну кучу собирай». Вот они за  стол сели да вдвоем целого гуся и съели. Старичок взял оглоданные кости,  завернул в скатерть, бросил на пол и молвил: «Гусь! Встань, встрепенись и поди  на двор». Гусь встал, встрепенулся и пошел на двор, словно и в печи не бывал!  «Подлинно, хозяин, у тебя диво дивное, чудо чудное!» — сказал купец, стал  торговать у него гуся и сторговал за дорогие деньги. Взял с собой гуся на  корабль и поплыл в свою землю.Приехал  домой, поздоровался с женой, отдает ей гуся и сказывает, что с той птицею хоть  всякий день некупленное жаркое ешь! Зажарь ее — она опять оживет! На другой  день купец пошел в лавки, а к купчихе полюбовник прибежал. Такому гостю, другу  сердечному, она куды как рада! Вздумала угостить его жареным гусем, высунулась  в окно и закричала: «Гусь, подь сюды!» Гусь пришел в горницу. «Гусь, ложись на  сковороду!» Гусь не слушает, нейдет на сковороду; купчиха осердилась и ударила  его сковородником — и в ту ж минуту одним концом сковородник прильнул к гусю, а  другим к купцовой жене, и так плотно прильнул, что никак оторваться нельзя!  «Ах, миленький дружок, — закричала купчиха, — оторви меня от сковородника,  видно, этот проклятый гусь заворожен!» Полюбовник обхватил купчиху обеими  руками, хотел было от сковородника оторвать, да и сам прильнул... Гусь выбежал на двор, на улицу и  потащил их к лавкам. Увидали приказчики, бросились разнимать; только кто до них  ни дотронется — так и прилипнет! Сбежался народ на то диво смотреть, вышел и  купец из лавки, видит — дело-то неладно: что за друзья у жены проявились?  «Признавайся, — говорит, — во всем; не то навек так — сольнувшись —  останешься!» Нечего делать, повинилась купчиха; купец взял тогда — рознял их,  полюбовнику шею накостылял, а жену домой отвел да изрядно поучил, приговаривая:  «Вот тебе диво дивное! Вот тебе чудо чудное!»Диво дивное, чудо чудное // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник