Story Title: Дикие козы
Story ID (from ATU-website): 5043
ATU Classification Number: UNKNOWN

Пастух нашел зимой в пещере Диких Коз;Он в радости богов благодарит сквозь слёз;«Прекрасно», говорит: «ни клада мне не надо,Теперь мое прибудет вдвое стадо;И не доем и не досплю,А милых Козочек к себе я прикормлю,И паном заживу у нас во всем полесье.Ведь пастуху стада, что́ барину поместье:Он с них оброк волной берет; И масла и сыры скопляет.Подчас он тож и шкурки с них дерет:Лишь только корм он сам им промышляет,А корму на зиму у пастуха запас!»Вот от своих овец к гостям он корм таскает;Голубит их, ласкает;К ним за день ходит по сту раз;Их всячески старается привадить.Убавил корму у своих,Теперь, покамест, не до них, И со своими ж легче сладить:Сенца им бросить по клочку,А станут приступать, так дать им по толчку,Чтоб менее в глаза совались.Да только вот беда: когда пришла весна,То Козы Дикие все в горы разбежались,Не по утесам жизнь казалась им грустна;Свое же стадо захирелоИ всё почти переколело:И мой пастух пошел с сумой, Хотя зимойНа барыши в уме рассчитывал прекрасно. Пастух! тебе теперь я молвлю речь:Чем в Диких Коз терять свой корм напрасно,Не лучше ли бы Коз домашних поберечь?