Story Title: Дочь пастуха
Story ID (from ATU-website): 2807
ATU Classification Number: UNKNOWN

В некотором царстве, в некотором государстве жил-был  царь; наскучило ему ходить холостому и задумал жениться; долго приглядывался,  долго присматривался, и никак не мог найти себе невесты по сердцу. В одно время  поехал он на охоту и увидал на поле: пасет скотину крестьянская дочь — такая  красавица, что ни в сказке сказать, ни пером написать, а другой такой во всем  свете не сыскать. Подъехал царь к ней и говорит ласково: «Здравствуй, красная  девица!» — «Здравствуй, государь!» — «Которого отца ты дочь?» — «Мой отец —  пастух, недалече живет». Царь расспросил про все подробно: как зовут ее отца и  как слывет их деревня, распрощался и поехал прочь. Немного погодя, день или  два, приезжает царь к пастуху в дом: «Здравствуй, добрый человек! Я хочу на  твоей дочери жениться». — «Твоя воля, государь!» — «А ты, красная девица,  пойдешь за меня?» — «Пойду!» — говорит. «Только я беру тебя с тем уговором,  чтоб ни одним словом мне не поперечила; а коли скажешь супротив хоть единое  словечко — то мой меч, твоя голова с плеч!» Она согласилась.Царь  приказал ей готовиться к свадьбе, а сам разослал по всем окрестным государствам  послов, чтоб съезжались к нему короли и королевичи на пир на веселье. Собрались  гости; царь вывел к ним свою невесту в простом деревенском платье: «Что,  любезные гости, нравится ли вам моя невеста?» — «Ваше величество, — сказали  гости, — коли тебе нравится, а нам и подавно». Тогда велел ей нарядиться в  царские уборы, и поехали к венцу. Известное дело: у царя не пиво варить, не  вино курить — всего вдоволь! Перевенчались и подняли пир на весь мир: пили-ели,  гуляли и потешались. Отпировали, и зачал царь жить с своей молодой царицею в  любви и согласии. Через год времени родила царица сына, и говорит ей царь  грозное слово: «Твоего сына убить надо, а то соседние короли смеяться будут,  что всем моим царством завладеет после меня мужицкий сын!» — «Твоя воля! Не  могу тебе поперечить», — отвечает бедная царица. Царь взял ребенка, унес от  матери и тайно велел отвезти его к своей сестре: пусть у ней растет до поры до  времени. Прошел еще год — царица родила ему дочь; царь опять говорит ей грозное  слово: «Надобно изгубить твою дочь, а то соседние короли смеяться будут, что  она не царевна, а мужицкая дочь!» — «Твоя воля! Делай что знаешь, не могу тебе  поперечить». Царь взял девочку, унес от бедной матери и отослал к своей сестре. Много лет  прошло, много воды утекло; царевич с царевною выросли: он хорош, она еще лучше  — другой такой красавицы нигде не найти! Царь собрал своих думных людей,  призвал жену и стал говорить: «Не хочу с тобой больше жить; ты — мужичка, а я —  царь! Снимай царские уборы, надевай крестьянское платье и ступай к своему  отцу». Ни слова не сказала царица, сняла с себя богатые уборы, надела старое крестьянское  платье, воротилась к отцу и по-прежнему начала в поле скотину гонять. А царь  задумал на иной жениться; отдал приказ, чтобы все было к свадьбе готово, и,  призвав свою прежнюю жену, говорит ей: «Хорошенько прибери у меня в комнатах; я  сегодня невесту привезу». Она убрала комнаты, стоит — дожидается. Вот привез царь невесту, за ним  следом наехало гостей видимо-невидимо; сели за стол, стали есть-пить,  веселиться. «Что, хороша ли моя невеста?» — спрашивает царь у прежней жены.  Отвечает она: «Если тебе хороша, так мне и подавно!» — «Ну, — сказал ей царь, —  надевай опять царские уборы и садись со мной рядом; была ты и будешь моей  женою. А эта невеста — дочь твоя, а это — сын твой!» С этих пор начал царь жить  с своею царицею без всякой хитрости, перестал ее испытывать и до конца своей  жизни верил ей во всяком слове. 