Story Title: Дочь и падчерица
Story ID (from ATU-website): 2806
ATU Classification Number: UNKNOWN

Женился  мужик вдовый с дочкою на вдове — тоже с дочкою, и было у них две сводные  дочери. Мачеха была ненавистная; отдыху не дает старику: «Вези свою дочь в лес,  в землянку! Она там больше напрядет». Что делать! Послушал мужик бабу, свез  дочку в землянку и дал ей огнивко, кремешик, труду да мешочек круп и  говорит: «Вот тебе огоньку; огонек не переводи, кашку вари, а сама сиди да  пряди, да избушку-то припри». Пришла  ночь. Девка затопила печурку, заварила кашу, откуда ни возьмись мышка и  говорит: «Девица, девица, дай мне ложечку каши». — «Ох, моя мышенька! Разбай мою скуку; я тебе  дам не одну ложку каши, а и досыта накормлю». Наелась мышка и ушла. Ночью  вломился медведь. «Ну-ка, деушка, — говорит, — туши огни, давай в жмурку  играть». Мышка  взбежала на плечо девицы и шепчет на ушко: «Не бойся, девица! Скажи: давай! а  сама туши огонь да под печь полезай, а я стану бегать и в колокольчик звенеть».  Так и сталось. Гоняется медведь за мышкою — не поймает; стал реветь да  поленьями бросать; бросал-бросал, да не попал, устал и молвил: «Мастерица ты,  деушка, в жмурку играть! За то пришлю тебе утром стадо коней да воз добра». Наутро  жена говорит: «Поезжай, старик, проведай-ка дочь — что напряла она в ночь?»  Уехал старик, а баба сидит да ждет: как-то он дочерние косточки привезет! Вот  собачка: «Тяф, тяф, тяф! С стариком дочка едет, стадо коней гонит, воз добра  везет». — «Врешь, шафурка! Это в кузове кости  гремят да погромыхивают». Вот ворота заскрипели, кони на двор вбежали, а дочка  с отцом сидят на возу: полон воз добра! У бабы от жадности аж глаза горят.  «Экая важность! — кричит. — Повези-ка мою дочь в лес на ночь; моя дочь два  стада коней пригонит, два воза добра притащит». Повез  мужик и бабину дочь в землянку и так же снарядил ее и едою и огнем. Об вечеру  заварила она кашу. Вышла мышка и просит кашки у Наташки. А Наташка кричит:  «Ишь, гада какая!» — и швырнула в нее ложкой. Мышка убежала; а Наташка  уписывает одна кашу, съела, огни позадула и в углу прикорнула. Пришла  полночь — вломился медведь и говорит: «Эй, где ты, деушка? Давай-ка в жмурку  поиграем». Девица молчит, только со страху зубами стучит. «А, ты вот где! На  колокольчик, бегай, а я буду ловить». Взяла колокольчик, рука дрожит,  колокольчик бесперечь звенит, а мышка отзывается: «Злой девице живой не  быть!» Наутро  шлет баба старика в лес: «Ступай! Моя дочь два воза привезет, два табуна  пригонит». Мужик уехал, а баба за воротами ждет. Вот собачка: «Тяф, тяф, тяф!  Хозяйкина дочь едет — в кузове костьми гремит, а старик на пустом возу сидит».  — «Врешь ты, шавчонка! Моя дочь стада гонит и возы везет». Глядь — старик у  ворот жене кузов подает; баба кузовок открыла, глянула на косточки и завыла, да  так разозлилась, что с горя и злости на другой же день умерла; а старик с  дочкою хорошо свой век доживал и знатного зятя к себе в дом примал.