Story Title: Докучные сказки
Story ID (from ATU-website): 2804
ATU Classification Number: UNKNOWN

Докучные сказкиРусская народная сказкаЖили-были два братца, два братца — кулик да журавль. Накосили  они стожок сенца, поставили среди польца. Не сказать ли сказку опять с конца? Жил-был старик, у старика был колодец, а в колодце-то  елец1, тут и сказке конец.Ссылки:1 Рыба.Жил-был царь, у царя был двор, на дворе был кол, на колу  мочало; не сказать ли с начала?«Сказать ли тебе сказку про белого бычка?» — «Скажи». —  «Ты скажи, да я скажи, да сказать ли тебе сказку про белого бычка?» — «Скажи».  — «Ты скажи, да я скажи, да чего у нас будет, да докуль это будет! Сказать ли  тебе сказку про белого бычка?»1 Ссылки:1 И так далее, пока не наскучит одному  спрашивать, а другому отвечать.Докучные сказки // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: