Story Title: Дорогая кожа
Story ID (from ATU-website): 2805
ATU Classification Number: UNKNOWN

Дорогая кожаРусская народная сказкаВ одном  селе жили два брата — Данило и Гаврило. Данило был богатый, а Гаврило бедный;  только и живота было у Гаврилы, что одна корова, да и тому Данило завидовал.  Поехал Данило в город закупить кое-что и, воротясь из городу, пришел к брату и  говорит: «Что ты, брат, держишь корову? Я был сегодня в городе и видел: там  коровы очень дешевы, по пяти и шести рублей, а за кожу двадцать пять дают».  Гаврило поверил ему, заколол корову и приел говядину, после дождался рынку и  отправился в город. Приехал в город и поволок продавать кожу. Увидел его  кожевник и спрашивает: «Что, любезный, продаешь кожу?» — «Продаю». — «Что  просишь?» — «Двадцать пять рублей». — «Что ты, безумный! Возьми два с  полтиной». Гаврило не отдал и волочил кожу целый день; никто ему не дает  больше. Наконец, поволок ее мимо гостиного ряду; увидал его купец и спрашивает:  «Что, продаешь кожу?» — «Продаю». — «Дорого ли просишь?» — «Двадцать пять  рублей». — «Что ты, шальной! Где слыхал про такие дорогие кожи? Возьми два с  полтиной». Гаврило подумал-подумал и сказал: «Так и быть, господин купец,  уступлю тебе! Только поднеси мне хоть водки стакан». — «Хорошо, об водке ни  слова!» Отдал ему купец два с полтиной да вынимает из кармана платок и говорит:  «Ступай вон в тот каменный дом, отдай хозяйке платок и скажи, что я велел тебе  поднесть полон стакан вина». Гаврило  взял платок и пошел; приходит в дом, хозяйка его и спрашивает: «Ты зачем?»  Гаврило ей говорит: «Так и так, сударыня, продал я твоему хозяину за два с  полтиной кожу, да еще вырядил полон стакан вина; дак он меня сюда послал, велел  тебе платок отдать да сказать, чтобы ты винца поднесла». Хозяйка тотчас налила  стакан, только немного не полон, и поднесла Гавриле; он выпил и стоит. Хозяйка  спрашивает: «Что ж ты стоишь?» Гаврило говорит: «У нас была ряда — полон стакан  вина!» А в то время сидел у купчихи полюбовник, услыхал он эти слова и говорит:  «Налей ему, душа, еще!» Она налила еще полстакана; Гаврило выпил и все стоит.  Хозяйка опять спрашивает: «Теперь чего дожидаешься?» Отвечает Гаврило: «Да у  нас ряда была — полон стакан, а ты полстакана подала». Любовник велел поднесть  ему в третий раз; тогда купчиха взяла графин с вином, стакан отдала Гавриле в  руки и налила его так, что через край побежало. Только Гаврило выпил, а хозяин на  ту пору домой грядет. Она не знает, куда полюбовника девать, и спрашивает:  «Куда ж я тебя спрячу?» Любовник забегал по горнице, а Гаврило за ним да кричит:  «Куда я-то денусь?» Хозяйка отворила западню и пихнула обоих туда. Хозяин  пришел и привел еще с собой гостей. Когда они подпили, то начали песни  запевать; а Гаврило, сидя в яме, говорит своему товарищу: «Как хочешь — это  любимая батюшкова песня! Я запою». — «Что ты, что ты! Пожалуйста, не пой. На  тебе сто рублей, только молчи». Гаврило взял деньги и замолчал. Немного погодя  запели другую; Гаврило опять говорит товарищу: «Как хочешь, а теперь запою; это  любимая песня матушкина!» — «Пожалуйста, не пой! На тебе двести рублей».  Гавриле то на руку — уже триста рублей есть; спрятал деньги и молчит. Вскоре  запели третью песню; Гаврило говорит: «Теперь хоть четыреста давай, дак запою».  Любовник его всячески уговаривать; а денег больше нет. Хозяйка услыхала, что  они там ерошатся, отперла западню и спросила потихоньку: «Что вы там?» Любовник  потребовал пятьсот рублей; она живо вернулась, подала пятьсот рублей, Гаврило  опять взял и замолчал. Как-то  попалась тут Гавриле подушка и бочонок смолы; он приказал товарищу раздеться.  Когда тот разделся, он окатил его смолой; потом распорол подушку, рассыпал пух  и велел ему кататься. Вот как тот выкатался в пуху, Гаврило растворил западню,  сел на товарища верхом, едет, а сам кричит: «Девятая партия из здешнего дому  убирается!» Гости увидали и кинулись по домам; думают, что то черти явилися.  Так все и разбежались, а купчиха стала говорить своему мужу: «Ну вот! Я тебе  говорила, что у нас чудится». Купец сдуру-то возьми да и поверь, и продал свой  дом за бесценок. Гаврило пришел домой и послал  своего старшего сына за дядей Данилом, чтоб пришел к нему деньги пересчитать.  Сын пошел, стал звать своего дядю; а тот ему смеется: «Да что у него  считать-то? Али Гаврило двух с полтиной сосчитать не может!» — «Нет, дядя, он  много принес денег». Тогда жена Данилова стала говорить: «Подь, сходи! Что,  тебе не охота? Хоть посмеешься над ним». Послушался Данило жены и пошел. Вот  как Гаврило высыпал перед ним кучу денег, Данило удивился и спрашивает: «Где  ты, брат, взял столько денег?» — «Как где? Ведь я корову заколол да кожу в  городе продал за двадцать пять рублей; на те деньги сделал оборот: купил пять  коров, заколол да кожи опять продал по той же цене; так все и перебивался».  Данило услыхал, что брат его так легко нажил богатство, пошел домой, заколол  всю свою скотину и стал дожидаться рынку; а как время было жаркое, то говядина  у него вся испортилась. Повез продавать кожи, и дороже двух с полтиной никто  ему не дал. Так-то ему дался барыш с накладом, и стал он жить беднее Гаврилы; а  Гаврило пошел на выдумки, да и нажил себе большое богатство. Дорогая кожа // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: