Story Title: Доброе слово
Story ID (from ATU-website): 2802
ATU Classification Number: UNKNOWN

Доброе словоРусская народная сказкаДоброе слово (вариант сказки 1)Жил-был  купец богатый, умер, оставался у него сын Иван Бессчастный; пропил он, промотал  все богатство и пошел искать работы. Ходит он по торгу, собой-то видный; на ту  пору красная девушка, дочь купецкая, сидела под окошечком, вышивала ковер  разными шелками. Увидала она купецкого сына... Полюбился ей купецкий сын.  «Пусти меня, — говорит матери, — за него замуж». Старуха и слышать было не  хотела, да потолковала со стариком: «Может быть, жениным счастьем и он будет  счастлив, а дочь наша в сорочке родилась!» Взяли ее да и отдали — перевенчали.  Жена купила бумаги1, вышила ковер и  послала мужа продавать: «Отдавай ковер за сто рублей, а встретится хороший  человек — за доброе слово уступи». Встретился  ему старичок, стал ковер торговать: сторговал за сто рублей, вынимает деньги и  говорит: «Что хочешь — деньги или доброе слово?» Купецкий сын подумал-подумал:  жена недаром наказывала... «Сказывай, — говорит, — доброе слово; на ковер!» —  «Прежде смерти ничего не бойся!» — сказал старик, сам взял ковер и ушел.  Приходит купецкий сын домой, рассказал все хозяйке; хозяйка молвила ему  спасибо, купила шелку, вышила новый ковер и опять посылает мужа продавать:  «Отдавай ковер за пятьсот рублей, а встретится хороший человек — за доброе  слово уступи». Выходит купецкий сын на торг; попадается ему тот же старичок,  сторговал ковер за пятьсот рублей, стал деньги вынимать и говорит купецкому  сыну: «А хочешь — я тебе доброе слово скажу?» — «На ковер; говори доброе  слово». — «Пробуди, дело разбери, головы не сымаючи!» — сказал старик, взял  ковер и ушел. Воротился купецкий сын домой, рассказал все хозяйке — та ни  слова. Вот дядья  купецкого сына собралися за море ехать, торг торговать; купецкий сын собрал  кое-как один корабль, простился на постели с женой, да и поехал с ними. Едут  они по морю; вдруг выходит из моря морской горбыль2. «Давай нам, —  говорит горбыль купцам, — русского человека на судьбину — дело разобрать; я его  назад опять ворочу». Дядья думали, думали, и пришли к племяннику с поклоном,  чтоб он шел в море. Тот вспомнил слово старика: прежде смерти ничего не бойся,  и пошел с горбылем в море. Там Судьбина разбирает, что дороже: золото, серебро  или медь? «Разберешь ты это дело, — говорит Судьбина купецкому сыну, — награжу  тебя». — «Изволь, — отвечает он, — медь дороже всего: без меди при расчете  обойтись нельзя; в ней и копейка, и денежка, и полушки, из нее и рубль набрать  можно; а из серебра и золота не откусишь». — «Правда твоя! — говорит Судьбина.  — Ступай на свой корабль». Выводит горбыль его на корабль, а тот корабль битком  набит каменьем самоцветным. Дядья уже  далеко уехали, да купецкий сын догнал их и заспорил с ними, чей товар лучше. Те  ему говорят: «У тебя, племянничек, один кораблишко, а у нас сто кораблей».  Спорили-спорили, осерчали и пошли на него царю жаловаться. Царь сперва хотел  просто без суда повесить купецкого сына: не порочь, дескать, дядьев! да после  велел товары на лосмотр принесть. Дядья принесли ткани золотые, шелковые...  Царь так и засмотрелся. «Показывай свои!» — говорит он купецкому сыну.  «Прикажи, государь, закрыть окна; я свои товары ночью показываю». Царь приказал  закрыть окна; тот вынул из кармана камушек — так все и осветило! «Твой лучше  товар, купецкий сын! Возьми себе за то дядины корабли». Он забрал  себе дядины корабли, торговал ровно двадцать лет, наторговал много всякого  добра и с большим, несметным богатством ворочается домой. Входит в свой дом и  видит: хозяйка его лежит на постели с двумя молодцами. Закипело у него ретивое,  вынул саблю вострую. «Зарублю, — думает, — друзей жениных!» И вспомнил доброе  слово старика: пробуди, дело разбери, головы не сымаючи! Разбудил свою хозяйку,  а та вскочила и ну толкать молодцов! «Детки, — говорит, — ваш батюшка приехал».  Тут и узнал купецкий сын, что жена без него родила ему двойчат.Ссылки:1 Бумага — хлопчатобумажная пряжа,  нитки (Ред.). 2 Сазан (Ред.). Доброе слово (вариант сказки 2)Жил-был  купец да помер; оставался у него сын Иван Несчастный — в большой бедности  проживал. Пришелся он по мысли одной девице, дочке богатого купца; собралась  идти за него замуж. Отец начал ее останавливать: «Что ты за такого за бедного  замуж идешь? Я тебя лучше за богатого отдам». Она говорит: «Я не хочу за  богатого; отдайте меня хоть за бедного, да желанного». Отдали ее за бедного, да  желанного. Говорит она как-то Ивану Несчастному: «Поди в город, купи мне один  золотник шелку». Он пошел и купил; принес своей жене шелку. Она вывязала ковер  такой славный, что ни вздумать, ни взгадать, только в сказке сказать, и говорит  мужу: «Поди, продай ковер». Иван  Несчастный понес в лавку и стал продавать старичку; а старичок наказывает:  «Вышей ты мне еще такой ковер; я тебе зараз деньги отдам». Иван Несчастный  пошел домой; спрашивает у него жена: «Что же, продал ковер?» Он говорит, что «я  его купцу отдал, а деньги после отдаст; велел еще такой же вышить ковер». —  «Ну, хорошо! Поди, купи два золотника шелку». Он купил; жена его вышила другой  ковер, вдвое лучше того, и посылает своего Ивана Несчастного продавать. Он  понес ковер к прежнему купцу. Говорит ему купец: «Вышей ты мне третий ковер; я  тогда за все разом деньги отдам». Купеческий сын пошел домой; жена его  спрашивает: «Что же ты, продал ковер?» Он говорит, что купец велел еще третий  вышить. Жена  посылает Ивана Несчастного купить три золотника шелку; он отправился в город и  купил три золотника шелку, а она вышила третий ковер, еще лучше. Посылает Ивана  Несчастного продавать; он понес ковер опять к тому же купцу. Купец взял и  третий ковер и говорит: «Что тебе — деньгами заплатить, или возьмешь с меня три  добрые слова?» Иван Несчастный подумал про себя: «Вот у моего отца много денег  было, а все прахом пошли! Дай-ка лучше три слова возьму». И сказал ему старик:  «При радости не радуйся; при страсти не страшись; подними, да не опусти!» Иван  Несчастный взял эти три слова и пошел домой. «Сколько за ковры получил?» —  спрашивает жена. «Три добрые слова взял: при радости не радуйся; при страсти не  страшись; подними, да не опусти!» Пошел  Иван Несчастный на корабли наниматься и нанялся в приказчики на тридцать  кораблей. Поплыли по синему морю; плыли-плыли, вдруг ни с того ни с сего  остановились все эти корабли и нейдут с места. Хозяин стал посылать в воду  водолазов: «Кто полезет да дело исправит, тому (говорит) три корабля подарю».  Иван Несчастный вспомнил, что ему старик сказал: при страсти не страшись! — и  согласился лезть в воду. Опустили его на цепи; видит он: стоит под водою дом, в  том доме сидят старик и девица, перед ними лежит осиновая плаха, в плахе топор  торчит; крепко спорят они меж собою: девица говорит, что олово дороже; старик —  что сталь дороже. Стали они спрашивать у Ивана Несчастного: что дороже — олово  или сталь? Отвечает он: «Сталь дороже». Тотчас старик ухватил топор и отрубил  девице голову, а Ивану Несчастному дал три бриллиантовых камушка. Вышел  Иван Несчастный из-под воды, сейчас корабли поплыли; хозяин отдал ему три  корабля. Поспорил Иван Несчастный с хозяином: у кого больше товару? Хозяин  говорит: «У меня на двадцати семи кораблях больше!», а Иван Несчастный говорит:  «У меня на трех больше!» Спорили-спорили и решили: у кого товару больше, тому  отдать все корабли; стали смотреть и нашли у Ивана Несчастного три камушка  бриллиантовые — цены камушкам нет! Забрал Иван Несчастный все тридцать  кораблей и поплыл в чужие земли; пристал к большому городу, выкинул флаг и  распродал свой товар на много тысяч. Воротился в свою родину и стал  на якорях; тут все горожане удивилися: как так, был Иван Несчастный ни при чем,  жил бедно, а теперь сколько кораблей пригнал! Приходит Иван Несчастный в свой  дом и видит: жена его с добрым молодцем целуется: поднял саблю и хотел зарубить  их, да вспомнил доброе слово: «подними, да не опусти», стал свою жену  расспрашивать и узнал, что тот молодец его сын: когда Иван Несчастный поехал на  кораблях, в те поры жена без него родила. Обрадовался он, поздоровался, и  начали себе жить да богатеть. Доброе слово (вариант сказки 3)Жил-был  Иван Несчастный: куда ни пойдет работать — другим дают по рублю да по два, а  ему все двугривенный. «Ах, — говорит он, — али я не так уродился, как другие  люди? Пойду-ка я к царю да спрошу: отчего мне счастья нет?» Вот приходит к  царю. «Зачем, брат, пришел?» — «Так и так, рассудите: отчего мне ни в чем  счастья нет?» Царь созвал своих бояр и генералов, стал их спрашивать: они  думали-думали, ломали-ломали свои головы, ничего не придумали. А царевна  выступила, да и говорит отцу: «А я так думаю, батюшка: коли его женить, то,  может, и ему господь пошлет иную долю». Царь разгневался, закричал на дочь:  «Когда ты лучше нас рассудила, так ступай за него замуж!» Тотчас взяли Ивана  Несчастного, обвенчали с царевною и выгнали обоих вон из города, чтоб об них и  помину не было. Пошли они  на взморье. Говорит царевна своему мужу: «Ну, Иван Несчастный, нам не царевать,  не торговать, надо о себе промышлять. Сделай-ка ты на этом месте пустыньку1, станем жить с  тобой, богу молиться да на людей трудиться». Иван Несчастный сделал пустыньку и  остался в ней жить с молодой женою. На другой день дает ему царевна копеечку: «Поди,  купи шелку!» Из того шелку она важный ковер вышила и послала мужа продавать.  Идет Иван Несчастный с ковром в руках, а навстречу ему старик: «Что, продаешь  ковер?» — «Продаю». — «Что просишь?» — «Сто рублев». — «Ну, что тебе деньги!  Возьмешь — потеряешь; лучше отдай ковер за доброе слово». — «Нет, старичок! Я  человек бедный, деньги надобны». Старик заплатил сто рублей; а Иван Несчастный  пошел домой, приходит, хвать — денег нету, дорогою выронил. Царевна  другой ковер сделала; понес Иван Несчастный продавать его и опять повстречал  старика. «Что за ковер просишь?» — «Двести рублев». — «Ну, что тебе деньги!  Возьмешь — потеряешь; отдай лучше за доброе слово». Иван Несчастный  подумал-подумал: «Так и быть, сказывай!» — «Подними руку, да не опусти, а  сердце скрепи!» — сказал старик, взял ковер и ушел. «Что же мне делать теперь с  этим добрым словом? Как покажусь к жене с пустыми руками? — думает Иван  Несчастный. — Лучше пойду куда глаза глядят!» Шел-шел,  далеко зашел и услышал, что в той земле двенадцатиглавый змей людей пожирает;  сел Иван Несчастный на дороге — отдохнуть вздумал, и говорит сам с собой вслух:  «Эхма! Будь у меня деньги, сумел бы я с этим змеем справиться, а теперь что?  Без денег и разума нет». Шел мимо купец, услыхал эти речи, что без денег и разума  нет: «А что, — думает, — ведь и правда! Дай-ка я ему помогу». — «Сколько тебе,  — спрашивает, — денег надобно?» — «Дай пятьсот рублев». Купец дал ему взаймы  пятьсот рублев, а Иван Несчастный бросился на пристань, нанял работников и  начал корабль строить. Издержал все деньги, а дело еще в начале: как быть?  Пошел к купцу: «Давай, — говорит, — еще пятьсот; не то работа остановится, и  твои деньги задарма пропадут!» Купец дал ему другие пятьсот рублев; он и те в  корабль всадил, а дело еще на половине. Опять приходит Иван Несчастный к купцу:  «Давай, — говорит, — еще тысячу; не то работа остановится, и твои деньги  задарма пропадут!» Купец хоть не рад, а дал ему тысячу. Иван Несчастный  выстроил корабль, нагрузил его угольем, забрал с собой кирки, лопатки, меха, рабочих  людей и поплыл в открытое море. Долго ли,  коротко ли — приплывает он к тому острову, где было змеиное логовище. Змей  только что нажрался и залег в своей норе спать. Иван Несчастный засыпал его  кругом угольем, развел огонь и давай раздувать мехами: пошел великий смрад по  всему морю! Змей лопнул... Иван Несчастный взял тогда острый меч, отрубил ему  все двенадцать голов и в каждой змеиной голове нашел по драгоценному камушку.  Вернулся из похода, продал эти камушки за несчетные суммы — так разбогател, что  и сказать не можно! Заплатил купцу свой долг и поехал к жене. Вот приезжает  Иван Несчастный в пустыньку и видит: жена его живет с двумя молодцами, а то  были его законные сыновья-близнецы (без него родились). Пришла ему в голову  худая мысль, схватил он острый меч и поднял на жену руку... Вмиг припомнилось  ему доброе слово: подними руку, да не опусти, а сердце скрепи! Иван Несчастный  скрепил свое сердце, спросил царевну про тех молодцев, и начался у них  пир-веселье. На том пиру и я был, мед-вино пил, калачами заедал. Ссылки:1 Пустынька —  одинокая келья (Ред.) Доброе слово // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник