Story Title: Добрая лисица
Story ID (from ATU-website): 4978
ATU Classification Number: UNKNOWN

Стрелок весной малиновку убил.Уж пусть бы кончилось на ней несчастье злое,Но нет; за ней должны еще погибнуть трое:Он бедных трех ее птенцов осиротил.Едва из скорлупы, без смыслу и без сил,Малютки терпят голод,И холод,И писком жалобным зовут напрасно мать.«Ка́к можно не страдать, Малюток этих видя;И сердце чье об них не заболит?»Лисица птицам говорит,На камушке против гнезда сироток сидя:«Не киньте, милые, без помощи детей;Хотя по зернышку бедняжкам вы снесите,Хоть по соломинке к их гнездышку приткните:Вы этим жизнь их сохраните;Что дела доброго святей!Кукушка, посмотри, ведь ты и так линяешь: Не лучше ль дать себя немножко ощипатьИ перьем бы твоим постельку их устлать.Ведь попусту ж его ты растеряешь.Ты, жавронок, чем по верхамТебе кувыркаться, кружиться,Ты б корму поискал по нивам, по лугам,Чтоб с сиротами поделиться.Ты, горлинка, твои птенцы уж подросли,Промыслить корм они и сами бы могли:Так ты бы с своего гнезда слетела, Да вместо матери к малюткам села,А деток бы твоих пусть богБерег.Ты б, ласточка, ловила мошек,Полакомить безродных крошек.А ты бы, милый соловей,— Ты знаешь, как всех голос твой прельщает,— Меж тем, пока зефир их с гнездышком качает,Ты б убаюкивал их песенкой своей.Такою нежностью, я твердо верю, Вы б заменили им их горькую потерю.Послушайте меня: докажем, что в лесахЕсть добрые сердца, и что...» При сих словахМалютки бедные все трое,Не могши с голоду сидеть в покое,Попадали к Лисе на низ.Что ж кумушка?— Тотчас их съела:И поученья не допела. Читатель, не дивись!Кто добр поистине, не распложая слова, В молчаньи тот добро творит;А кто про доброту лишь в уши всем жужжит,Тот часто только добр на счет другого,Затем, что в этом нет убытка никакого.На деле же почти такие люди все — Сродни моей Лисе.