Story Title: Дока на доку
Story ID (from ATU-website): 2803
ATU Classification Number: UNKNOWN

Дока на докуРусская народная сказкаПришел  солдат в деревню и просится ночевать к мужику. «Я бы тебя пустил, служивый, —  говорит мужик, — да у меня свадьба заводится, негде тебе спать будет». —  «Ничего, солдату везде место!» — «Ну, ступай!» Видит солдат, что у мужика  лошадь в сани запряжена, и спрашивает: «Куда, хозяин, отправляешься?» — «Да,  вишь, у нас такое заведение: у кого свадьба, тот и поезжай к колдуну да вези  подарок! Самый бедный без двадцати рублев не отделается, а коли богат, так и  пятидесяти мало; а не отвезешь подарка, всю свадьбу испортит!» — «Послушай,  хозяин! Не вози, и так сойдет!» Крепко уверил мужика, тот послушался и не  поехал к колдуну с гостинцами. Вот  начали свадьбу играть, повезли жениха с невестою закон принимать; едут дорогою,  а навстречу поезду бык несется, так и ревет, рогами землю копает. Все поезжане  испугалися, а солдат усом не мигнет: где ни взялася — выскочила из-под него  собака, бросилась на быка и прямо за глотку вцепилась — бык так и грохнулся  наземь. Едут дальше, а навстречу поезду огромный медведь. «Не бойтесь, — кричит  солдат, — я худа не допущу!» Опять где ни взялася — выскочила из-под него  собака, кинулась на медведя и давай его душить; медведь заревел и издох.  Миновала та беда, снова едут дальше; а навстречу поезду заяц выскочил и  перебежал дорогу чуть-чуть не под ногами передней тройки. Лошади остановились,  храпят, а с места не трогаются! «Не дури, заяц, — крикнул на него солдат, — мы  опосля поговорим с тобой!» — и тотчас весь поезд легко двинулся. Приехали к  церкви благополучно, обвенчали жениха с невестою и отправились назад в свою  деревню. Стали ко двору подъезжать, а на воротах черный ворон сидит да громко  каркает — лошади опять стали, ни одна с места не тронется. «Не дури, ворон, —  крикнул на него солдат, — мы с тобой опосля потолкуем». Ворон улетел, лошади в  ворота пошли. Вот посадили молодых за стол;  гости и родичи свои места заняли — как следует, по порядку; начали есть, пить,  веселиться. А колдун крепко осердился; гостинцев ему не дали, пробовал было  страхи напускать — и то дело не выгорело! Вот пришел сам в избу, шапку не  ломает, образам не молится, честным людям не кланяется; и говорит солдату: «Я  на тебя сердит!» — «А за что на меня сердиться? Ни я не занимал у тебя, ни ты  мне не должен! Давай-ка лучше пить да гулять». — «Давай!» Взял колдун со стола  ендову пива, налил стакан и подносит солдату: «Выпей, служивый!» Солдат выпил —  у него все зубы в стакан выпадали! «Эх, братец, — говорит солдат, — как мне без  зубов-то быть? Чем будет сухари грызть?» Взял да и бросил зубы в рот — они  опять стали по-прежнему. «Ну, теперь я поднесу! Выпей-ка от меня стакан пива!»  Колдун выпил — у него глаза вылезли! Солдат подхватил его глаза и забросил  неведомо куда. Остался колдун на всю жизнь слепым и закаялся страхи напускать,  над людьми мудрить; а мужики и бабы стали за служивого бога молить. Дока на доку // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: