Story Title: Дурак и береза
Story ID (from ATU-website): 2808
ATU Classification Number: UNKNOWN

Дурак и березаВ  некотором царстве, в некотором государстве жил-был старик, у него было три  сына: двое — умных, третий — дурак. Помер старик, сыновья разделили именье по  жеребью: умным досталось много всякого добра, а дураку один бык — и тот худой!  Пришла ярмарка; умные братья собираются на торг ехать. Дурак увидал и говорит:  «И я, братцы, поведу своего быка продавать». Зацепил  быка веревкою за рога и повел в город. Случилось ему идти лесом, а в лесу стояла  старая сухая береза; ветер подует — и береза заскрипит. «Почто береза скрипит?  — думает дурак. — Уж не торгует ли моего быка? — Ну, — говорит, — коли хочешь  покупать — так покупай; я не прочь продать! Бык двадцать рублев стоит; меньше  взять нельзя... Вынимай-ка деньги!» Береза ничего ему не отвечает, только  скрипит; а дураку чудится, что она быка в долг просит. «Изволь, я подожду до  завтрего!» Привязал быка к березе, распрощался с нею и пошел домой. Вот  приехали умные братья и стали спрашивать: «Ну что, дурак, продал быка?» —  «Продал». — «За дорого?» — «За двадцать рублев». — «А деньги где?» — «Денег еще  не получал; сказано — завтра приходить». — «Эх ты — простота!» На другой  день поутру встал дурак, снарядился и пошел к березе за деньгами. Приходит в лес  — стоит береза, от ветру качается, а быка нету; ночью волки съели. «Ну, земляк,  подавай деньги, ты сам обещал, что сегодня заплатишь». Ветер подул — береза  заскрипела, а дурак говорит: «Ишь ты какой неверный! Вчера сказывал: завтра  отдам, и нонче то же сулишь! Так и быть, подожду еще один день, а уж больше не  стану — мне самому деньги надобны». Воротился домой. Братья опять к нему  пристают: «Что, получил деньги?» — «Нет, братцы, пришлось еще денек подождать».  — «Да кому ты продал?» — «Сухой березе в лесу». — «Экой дурак!» На третий  день взял дурак топор и отправился в лес. Приходит и требует денег. Береза  скрипит да скрипит. «Нет, земляк, коли все будешь завтраками потчевать, так с  тебя никогда не получишь. Я шутить-то не люблю, живо с тобой разделаюсь!» Как  хватит ее топором — так щепки и посыпались во все стороны. В той березе было  дупло, а в том дупле разбойники спрятали полный котел золота. Распалось дерево  надвое, и увидал дурак чистое золото; нагреб целую полу и потащил домой,  принес и показывает братьям. «Где ты, дурак, добыл столько?» — «Земляк за быка  отдал; да тут еще не сполна все, чай и половины домой не притащил! Пойдемте-ка,  братцы, забирать остальное!» Пошли в лес, забрали деньги и несут домой. «Смотри  же, дурак, — говорят умные братья, — никому не сказывай, что у нас столько  золота». — «Небось не скажу!» Вдруг  попадается им навстречу дьячок. «Что вы, ребята, из лесу тащите?» Умные  говорят: «Грибы». А дурак поперечит: «Врут они! Мы деньги несем; вот посмотри!»  Дьячок так и ахнул, бросился к золоту и давай хватать пригоршнями да в карман,  совать. Дурак рассердился, ударил его топором и убил до смерти. «Эх, дурак! Что  ты наделал? — закричали братья. — Сам пропадешь и нас загубишь! Куда теперь  мертвое тело девать?» Думали-думали и стащили его в пустой погреб, да там и  бросили. Поздно  вечером говорит старший брат середнему: «Дело-то выходит неладно! Как станут  про дьячка разыскивать, ведь дурак все расскажет. Давай-ка убьем козла да  схороним в погребе, а мертвое тело зароем в ином месте». Дождали они глухой  ночи, убили козла и бросили в погреб, а дьячка снесли в иное место и зарыли в  землю. Прошло несколько дней, стали про дьячка везде разыскивать, у всех  расспрашивать; дурак и отозвался: «На что он вам? А намедни я его топором убил,  а братья на погреб снесли». Тотчас ухватились за дурака:  «Веди, показывай!» Дурак полез в погреб, достал козлиную голову и спрашивает:  «Ваш дьячок черный?» — «Черный». — «И с бородою?» — «Да, и с бородою». — «И  рога есть?» — «Какие там рога, дурак!» — «А вот смотрите!» — и выбросил голову.  Люди смотрят — как есть козел, плюнули дураку в глаза и разошлись по домам.  Сказке конец, а мне меду корец. 