Story Title: Елена Премудрая
Story ID (from ATU-website): 3060
ATU Classification Number: UNKNOWN

Елена ПремудраяВ  некотором царстве, в некотором государстве была у царя золотая рота; в этой  роте служил солдат по имени Иван — собой молодец. Полюбил его государь и зачал  чинами жаловать: в короткое время сделал его полковником. Вот старшее  начальство ему позавидовало: «За что так мы служили до своих чинов лет по  тридцати, а он все чины сразу схватил? Надо его извести, а то и нас перегонит».  Вздумали как-то генералы и думные бояре по морю прогуляться, нарядили корабль,  пригласили с собой и Ивана-полковника; выехали в открытое море и гуляли до  позднего вечера. Иван утомился, лег на койку и заснул крепким сном; бояре и  генералы только того и дожидались; взяли его, положили в шлюпку и пустили на  море, а сами назад воротились. Немного погодя набежали тучи, зашумела буря,  поднялись волны и понесли шлюпку неведомо куда, занесли ее далеко-далеко и  выкинули на остров. Тут Иван пробудился, смотрит, — место пустынное, корабля и  следов нет, а море страшно волнуется. «Видно, — думает, — корабль бурей  разбило, и все мои товарищи потонули; слава богу, что сам-то уцелел!» Пошел он  осматривать остров; ходил-ходил — не видать нигде ни зверя прыскучего, ни птицы  перелетной, ни жилья человеческого. Долго  ли, коротко ли — набрел Иван на подземный ход. Тем ходом спустился в глубокую  пропасть и попал в подземное царство, где жил и царствовал шестиглавый змей. Увидал  белокаменные палаты, вошел туда — в первой палате пусто, в другой нет никого, а  в третьей спит богатырским сном шестиглавый змей; возле него стол стоит, на  столе огромная книга лежит. Иван развернул ту книгу, читал, читал и дочитался  до той страницы, где было сказано, что царь не может царя родить, а родится-де  царь от царицы; взял — выскоблил эти слова ножичком и наместо их написал, что  царица не может царя родить, а завсегда царь от царя родится. Через  час времени повернулся змей на другой бок, как п..... — таково громко, что сам  проснулся, а Иван ажно ахнул. «Послушай, батюшка, — говорит он змею, — пора  тебе вставать». Змей услыхал человеческий голос, окинул глазами гостя и  спрашивает: «Ты откуда явился? Сколько лет живу я на свете, а доселева не видал  в моем царстве ни единого человека». — «Как откуда? Да ведь я твой сын! Вот  сейчас повернулся ты на другой бок да как грохнешь — я и выскочил...» — «А ну,  — говорит змей, — дай-ка я посмотрю в книгу: может ли царь царя родить».  Развернул свою книгу, прочитал, что в ней сказано, и уверился: «Правда твоя,  сынок!» Взял Ивана за руку, повел по всем кладовым, показал ему богатства  несчетные, и стали они жить-поживать вместе. Прошло  сколько-то времени, говорит шестиглавый змей: «Ну, сынок, вот тебе ключи от  всех палат; всюду ходи — куда тебе захочется, только не смей заглядывать в одну  палату, что заперта двумя замками, золотым да серебряным. А я полечу теперь  кругом света, людей посмотрю, себя повеселю». Отдал ключи и улетел из  подземного царства по белому свету гулять. Остался Иван один-одинехонек; живет  месяц, другой и третий... вот уж и год на исходе; скучно ему сделалось, вздумал  палаты осматривать, ходил-ходил и очутился как раз у запретной комнаты. Не  стерпел добрый молодец, вынул ключи, отомкнул оба замка, золотой и серебряный,  и отворил дверь дубовую. В этой  комнате сидят две девицы — на цепях прикованы: одна царевна Елена Премудрая, а  другая ее прислужница. У царевны — золотые крылышки, у служанки — серебряные.  Говорит Елена Премудрая: «Здравствуй, добрый молодец! Сослужи-ка нам службу  невеликую, дай нам по стаканчику ключевой воды испить». Иван, глядя на ее красу  несказанную, позабыл совсем про змея; жалко ему стало бедных затворниц, налил  он два стакана ключевой воды и подал красным девицам. Они выпили,  встрепенулися — железные кольца распаялись, тяжелые цепи свалилися, захлопали  красные девицы крыльями и улетели в открытое окно. Тут только Иван опомнился,  запер пустую комнату, вышел на крыльцо и сел на ступеньке, повесил свою буйную  голову ниже могучих плеч и крепко-крепко запечалился: как ему будет ответ  держать? Вдруг  засвистали ветры, поднялась сильная буря — прилетел шестиглавый змей:  «Здравствуй, сынок!» Иван ни слова не отвечает. «Что ж ты молчишь? Али худо  какое сделалось?» — «Худо, батюшка! Не соблюл я твоего запрету, заглянул в ту  комнату, где сидели две девицы, на цепях прикованы; дал им ключевой воды  испить; они выпили, встрепенулись, захлопали крыльями и улетели в открытое  окно». Змей страшно рассердился, начал его ругать-поносить всячески; потом взял  железный прут, накалил докрасна и отвесил ему три удара по спине. «Ну, —  говорит, — счастье твое, что ты мой сын! А не то съел бы тебя живого». Как  только зажила спина у Ивана, стал он проситься у змея: «Батюшка, позволь мне  пойти по свету — поискать Елену Премудрую». — «Ну, куда тебе! Я ее добывал  ровно тридцать три года и еле-еле ухитрился поймать». — «Отпусти, батюшка! Дай  попытать счастья». — «А по мне, пожалуй! Вот тебе ковер-самолет: куда захочешь  — туда и вынесет. Только жаль мне тебя, потому что Елена Премудрая больно  хитра; если и поймаешь ее, она все-таки обойдет и обманет тебя». Иван  сел на ковер-самолет, вылетел из подземного царства и не успел моргнуть, как  очутился в прекрасном саду. Подошел он к пруду, сел под ракитовым кусточком и  стал смотреть-любоваться, как в светлой воде золотые и серебряные рыбки гуляют.  Не прошло и пяти минут, как прилетела туда Елена Премудрая вместе с своею  служанкою; тотчас сняли они свои крылышки, положили около кустика, разделись  донага и бросились в воду купаться. Иван утащил потихоньку крылышки, вышел  из-под ракитового кустика и крикнул громким голосом: «А! Теперь вы в моих  руках». Красные девицы выскочили из пруда, набросили на себя платья,  приступили к доброму молодцу и давай его молить-упрашивать, чтобы отдал им  крылышки. «Нет, — отвечает Иван, — ни за что не отдам; полюбилась ты мне, Елена  Премудрая, пуще солнца ясного; теперь повезу тебя к отцу, к матери, женюсь на  тебе, и будешь ты моя жена, а я твой муж». Говорит ему царевнина служанка:  «Слушай, добрый молодец! На Елене Премудрой ты жениться хочешь; а меня-то  зачем держишь? Лучше отдай мои крылышки: в некое время я сама тебе пригожусь».  Иван подумал-подумал и отдал ей серебряные крылышки; она быстро их подвязала,  встрепенулась и улетела далёко-далёко. После  того сделал Иван ящичек, положил в него золотые крылышки и крепко на замок  запер; сел на ковер-самолет, посадил с собой и Елену Премудрую и полетел в свое  государство. Прилетает к отцу, к матери, приводит к ним свою нареченную невесту  и просит любить ее и жаловать. Тут пошло веселье, какого никто не видал! На  другой день отдает Иван своей матери ключик от ящика. «Побереги, — просит, — до  поры до времени, никому ключа не давай; а я пойду — к царю явлюсь да позову его  на свадьбу». Только что ушел, прибегает Елена Премудрая: «Матушка! Дай мне  ключик от ящика; надо платье достать, к венцу наряжаться». Мать, ничего не  ведая, отдала ей ключ без всякой опаски. Елена Премудрая бросилась к ящику,  отворила крышку, взяла свои крылышки, подвязала, хлопнула ими раз-другой —  только ее и видели! Воротился жених домой: «Матушка! Где же моя невеста? Пора к  венцу собираться». — «Ах, сынок, ведь она улетела!» Глубоко  вздохнул добрый молодец, распрощался с отцом с матерью, сел на ковер-самолет и  полетел в подземное царство к шестиглавому змею. Увидал его змей и говорит: «Ну  что, удалая голова! Ведь я недаром сказывал, что не добыть тебе Елены  Премудрой, а и добудешь — так она проведет тебя». — «Правда твоя, батюшка! Да  уж что ни будет, а еще попытаюсь; поеду ее сватать». — «Эх ты, неугомонный!  Ведь у ней такой завет положон: всякий, кто за нее посватается, должен до трех  раз прятаться, и коли она найдет его, тотчас велит рубить голову. Много к ней  богатырей приезжало, да все до единого сложили свои буйные головы; и тебе то же  готовится. Слушай же: вот тебе кремень и огниво; как заставит тебя Елена  Премудрая прятаться, ты ударь в кремень огнивом, выруби огонек и прижги  ковыль-траву; в ту ж минуту явится сизокрылый орел и подымет тебя за третьи  облака. Не удастся это дело, выруби опять огонек и пусти в синее море —  приплывет к берегу щука-рыба огромная и возьмет тебя — унесет в пучину морскую.  Коли и здесь найдет тебя Елена Премудрая, то уж больше от нее негде прятаться!»  Взял Иван кремень и огниво, поблагодарил шестиглавого змея и полетел на  ковре-самолете. Долго  ли, коротко ли, близко ли, далеко ли, залетел он за тридевять земель, в  тридесятое государство, где жила Елена Премудрая. Дворец ее словно жар горел —  был он вылит из чистого серебра и золота; у ворот на железных спицах торчало  одиннадцать голов богатырских. Призадумался Иван, добрый молодец: «Одиннадцать  голов на спицы подняты; моя, верно, будет двенадцатая!» Опустился на широкий  двор, вступил на крылечко высокое и идет прямо в светлицу. Встречает его Елена  Премудрая. «Ты, — говорит, — зачем пожаловал?» — «Хочу тебя замуж взять». — «Ну  что ж! Попробуй; коли сумеешь от меня спрятаться — пойду за тебя замуж; а не  сумеешь — головой поплатишься». Иван вышел в чистое поле, достал кремень и  огниво, вырубил огонек и прижег ковыль-траву. Вдруг откуда не взялся —  прилетел сизокрылый орел и молвил человечьим голосом: «Скорей, добрый молодец,  садись на меня и держись крепче, не то свалишься». Иван  сел на орла, обхватил его крепко руками; орел взмахнул крыльями, поднялся  высоко вверх и забрался за третьи облака. Кажись, хорошо запрятался — никому не  найти; да у Елены Премудрой есть такое зеркало: стоит только заглянуть в него,  так вся вселенная и откроется; разом узнаешь, где и что в белом свете творится.  Вот подошла она к этому зеркалу, заглянула в него и тотчас узнала всю  подноготную. «Полно, хитрец! — крикнула Елена громким голосом. — Вижу — залетел  ты за третьи облака, занес тебя сизокрылый орел, а теперь время на землю  спускаться». Иван  спустился на землю, слез с орла и пошел на взморье, ударил по кремню огнивом,  вырубил огонек и пустил его на синее море. Вдруг откуда ни взялась — приплыла к  берегу щука-рыба огромная. «Ну, добрый молодец, — говорит щука, — полезай ко  мне в рот, я тебя на дне моря спрячу». Разинула пасть, проглотила молодца,  опустилась вместе с ним в пучину морскую и кругом песками засыпалась. «Ну, —  думает Иван, — авось ладно будет!» Не тут-то было; Елена Премудрая только  глянула в зеркало и все сразу узнала: «Полно, хитрец! Вижу — забрался ты в  щуку-рыбу огромную и сидишь теперь в пучине морской, под песками сыпучими.  Время на сушу выходить!» Щука-рыба выплыла к берегу, выбросила из себя доброго  молодца и опять ушла в море. Воротился Иван к Елене Премудрой на широкий двор,  сел на крылечко и крепко призадумался-пригорюнился. На ту пору бежит по лесенке  служанка Елены Премудрой: «О чем пригорюнился, добрый молодец?» — «Как мне  веселому быть? Коли в третий раз не спрячуся, то надобно с белым светом  прощаться. Вот и сижу да смерти дожидаюся». — «Не тужи, не вещуй худого на свою  буйную голову; было время: обещалась я тебе пригодиться — не пустое слово  молвила; пойдем, я тебя спрячу». Взяла его за руку, повела во дворец и посадила  за зеркало. Немного погодя прибегает Елена Премудрая; уж она глядела-глядела в  зеркало — нет, не видать жениха; вот и срок прошел, рассердилась она и ударила  с досады по зеркалу; стекло вдребезги распалося — и явился перед нею Иван,  добрый молодец. Тут, нечего делать, пришлось покориться. У Елены Премудрой не  мед варить, не вино курить; в тот же день честным пирком да за свадебку;  обвенчались они и стали себе жить-поживать, добра наживать.