Story Title: Емеля-дурак
Story ID (from ATU-website): 3043
ATU Classification Number: UNKNOWN

Емеля-дуракЖили три брата, два-то умных, а третий дурак; умные  братья поехали в нижние города товаров закупать и говорят дураку: «Ну смотри,  дурак, слушай наших жен и почитай так, как родных матерей; мы тебе купим сапоги  красные, и кафтан красный, и рубашку красную». Дурак сказал им: «Ладно, буду  почитать». Они отдали дураку приказание, а сами поехали в нижние города; а  дурак лег на печь и лежит. Невестки говорят ему: «Что же ты, дурак! Братья велели  тебе нас почитать и за это хотели тебе по подарку привезть, а ты на печи  лежишь, ничего не работаешь; сходи хоть за водой». Дурак взял ведра и пошел за  водой; зачерпнул воды, и попала ему щука в ведро. Дурак и говорит: «Слава богу!  Теперь я наварю хоть этой щуки, сам наемся, а невесткам не дам; я на них  сердит!» Говорит ему щука человеческим голосом: «Не ешь, дурак, меня; пусти  опять в воду, счастлив будешь!» Дурак спрашивает: «Какое ж от тебя счастье?» —  «А вот какое счастье: что скажешь, то и будет! Вот скажи: по щучьему веленью,  по моему прошенью ступайте, ведра, сами домой и поставьтесь на место». Как  только дурак сказал это, ведра тотчас пошли сами домой и поставились на место.  Невестки глядят и дивуются. «Что он за дурак! — говорят. — Вишь какой хитрый,  что у него ведра сами домой пришли и поставились на свое место».Дурак  пришел и лег на печку; невестки стали опять говорить ему: «Что ж ты, дурак,  улегся на печку! Дров нет, ступай за дровами». Дурак взял два топора, сел в  сани, лошади не запряг. «По щучьему, — говорит, — веленью, по моему прошенью  катитесь, сани, в лес!» Сани покатились скоро да шибко, словно кто погоняет их.  Надо было дураку ехать мимо города, и он без лошади столько придавил народу,  что ужас! Тут все закричали: «Держи его! Лови его!» — однако не поймали. Дурак  въехал в лес, вышел из саней, сел на колодину и сказал: «Один топор руби с  корня, другой — дрова коли!» Вот дрова нарубились и наклались в сани. Дурак  говорит: «Ну, один топор, теперь поди и сруби мне кукову, чтоб было чем носило поднять».  Топор пошел и срубил ему кукову; кукова пришла, на воз легла. Дурак сел и  поехал; едет мимо города, а в городе народ собрался, давно его караулит. Тут дурака  поймали, начали одерживать да пощипывать; дурак и говорит: «По щучьему веленью,  по моему прошенью ступай, кукова, похлопочи-ка!» Вскочила кукова и пошла  ломать, колотить и прибила народу многое множество; люди, словно снопы, так  наземь и сыплются! Отделался от них дурак и приехал домой, дрова сложил, а сам  на печь сел. Вот  горожане стали бить на него челом и донесли королю: «Так-де его не взять,  надобно обманом залучить, а всего лучше обещать ему красную рубаху, красный  кафтан и красные сапоги». Пришли за дураком королевские гонцы. «Ступай, —  говорят, — к королю; он тебе даст красные сапоги, красный кафтан и красную  рубаху». Вот дурак и сказал: «По щучьему веленью, по моему прошенью, печка,  ступай к королю!» Сам сел на печь, печка и пошла. Приехал дурак к королю.  Король уж хотел казнить его, да у того короля была дочь, и больно понравился ей  дурак; стала она отца просить, чтобы отдал ее за дурака замуж. Отец  рассердился, обвенчал их и велел посадить обоих в бочку, бочку засмолить и  пустить на воду. Так и сделано. Долгое  время плыла бочка по морю; стала жена дурака просить: «Сделай так, чтобы нас  на берег выкинуло». Дурак сказал: «По щучьему веленью, по моему прошенью —  выкинь эту бочку на берег и разорви ее!» Вышли они из бочки; жена опять стала  дурака просить, чтобы он построил какую-нибудь избушку. Дурак сказал: «По  щучьему веленью, по моему прошенью — постройся мраморный дворец, и чтобы этот  дворец был как раз против королевского дворца!» Сейчас все исполнилось; король  увидал поутру новый дворец и послал узнать, кто такой живет в нем? Как только  узнал, что там живет его дочь, в ту ж минуту потребовал ее с мужем к себе. Они  приехали; король их простил, и стали вместе жить-поживать да добра наживать.