Story Title: Жар-птица и Василиса-царевна
Story ID (from ATU-website): 3045
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  старик со старухою; у них не было детей, а взяли к себе приемыша. Когда приемыш  вырос, то люди сбили его отойти от них. Идет он ни путем, ни дорогой,  попадается ему старик и спрашивает: «Куда идешь, добрый молодец?» — «Иду куда  глаза глядят, сам не знаючи; жил я у добрых старичков в детях, да меня люди  сбили, заставили их покинуть». — «Жаль мне тебя! Вот возьми, добрый молодец,  уздечку и ступай к такому-то озеру; там увидишь дерево, взлезь на него и  спрячься. Прибегут семьдесят семь кобылиц, напьются, наедятся, наваляются и  опять уйдут; прибежит жеребеночек — обойди вокруг его, надень уздечку и поезжай  куда угодно». Приемыш  взял уздечку и, как сказано, обошел вокруг жеребенка, сел на него и поехал.  Ехал он много ли, мало ли, далеко ли, коротко ли, и видит — на высокой горе  что-то светлеется, словно жар горит; подъехал туда и усмотрел чудное перо. Слез  с жеребенка, хочет перо поднять; говорит ему жеребенок: «Не бери этого пера,  добрый молодец, от него беда тебе будет!» Добрый молодец не послушался, взял  перо и поехал в другое царство; приехал и нанялся у одного министра в  услужение. Царь увидал приемыша, стал хвалить его ловкость и проворство: где  нужно было десятерым, а он один все делает! Министр и сказывает: «А знаете ли,  ваше царское величество, какое у него есть перо дивное?» Царь приказал принесть  перо — себе показать; полюбовался пером, и пришелся ему по душе приемыш — взял  его к себе и сделал министром; а жеребенка на царскую конюшню поставили. Вот  прочим вельможам-то не показалося, за что-де царь его жалует? То холопом  служил, а то в министры угодил. Идет мимо их ярыга и спрашивает: «О чем,  братцы, задумались? Хотите, я вас научу: станьте-ка все вместе да носы  повесьте; царь мимо вас пройдет и спросит: «О чем думаете? Аль невзгоду  услыхали?» А вы отвечайте: «Нет, ваше величество! Дурного мы ничего не слыхали,  а только слышали, что ваш молодой министр похваляется достать этого дивного  пера птицу». Они так и сделали. Царь призывает своего молодого министра,  сказывает, что про него слышал, и велит достать самую птицу. Добрый молодец  пришел к жеребенку, пал ему в ноги и говорит: «Обещал царю этого пера птицу достать».  — «Вот я тебе сказывал: не бери пера — будет беда! Ну да это еще не беда, а  победка. Поди, скажи царю, чтоб сделали тебе  клетку — одни двери отворялись, а другие затворялись, и чтоб в этой клетке было  два ящика — крупным и мелким жемчугом насыпаны». Добрый молодец доложил царю,  и тотчас все было исполнено. «Ну, — говорит жеребенок, — теперь поедем к  такому-то дереву». Приемыш  приехал на сказанное место, клетку поставил на дерево, а сам в траву спрятался.  Прилетела птица, увидала жемчуг и впорхнула в клетку — дверцы захлопнулись.  Приемыш взял клетку, привез и отдает царю: «Вот, ваше величество, этого пера  птица!» Царь еще больше его возлюбил, а вельможи пуще прежнего возненавидели,  собрались и начали думу думать, как бы его извести? Идет ярыга и говорит тем  вельможам: «Хотите, я вас научу? Сейчас мимо вас пройдет царь и спросит: «Какую  думу думаете? Али что дурного слышали?» А вы скажите: «Слышали мы, что ваш молодой  министр похваляется высватать в три месяца ту прекрасную невесту, что ваше  величество тридцать три года сватали, да не высватали». Царь,  слыша такие речи, крепко возрадовался, тотчас послал за своим молодым министром  и приказал ему, чтобы непременно высватал ему ту прекрасную невесту. Тот  обещался; пришел к жеребенку, пал ему в ноги и стал просить помощи. Отвечает  жеребенок: «Говорил тебе: не бери пера — будет беда! Ну да это еще не беда, а  победка. Поди, скажи царю, чтоб он велел сделать корабль, обить его красным  бархатом и нагрузить златом-серебром и разными драгоценными вещами и чтоб этот  корабль и по воде плавал и по суше ходил». Приемыш доложил царю, и в короткое  время все было исполнено. Сел он на корабль и жеребенка с собою взял. Побежал корабль  по суху, поплыл по морю и, наконец, пристал в государство Царь-девицы. На  ту пору Царь-девица собиралась замуж выходить за какого-то короля; посылает она  нянюшек и мамушек закупать, что ей к свадьбе надо; нянюшки да мамушки увидали  корабль, прибежали к Царь-девице и повестили, что из дальних стран товары  привезены. Царь-девица поехала на корабль, загляделась на разные заморские  редкости, а того и не замечает, что корабль давным-давно назад пошел.  Опомнилась, да уж поздно. «До сих пор, — промолвила, — ни один человек обмануть  меня не мог, не знала я никого мудрее себя; а вот же выискался такой хитрец,  что и меня провел!» Привезли ее к царю; тот ее за себя прочит, а она говорит:  «Достань сундук с моими уборами, так пойду за тебя». Царь отдал приказ своему  молодому министру; молодой министр выслушал, пошел к жеребенку и рассказал ему.  Жеребенок говорит: «Поди теперь один по такой-то дороге; будешь ты сильно  голодать, а что попадется навстречу — не моги того есть». Вот идет приемыш  дорогою, попадается ему рак. Разобрал доброго молодца сильный голод: «Эх,  съесть бы мне этого рака!» Отвечает рак: «Не ешь меня, добрый молодец! В  некоторое время я тебе пригожусь». Идет дальше, попадается ему щука — на песке  валяется. «Разве щуку съесть?» — «Не ешь меня, добрый молодец! — отвечает  щука. — В некоторое время я тебе сама пригожусь». Подходит к реке, глядь — рак  ключи несет, щука сундук тащит. Взял он ключи и сундук и отнес к царю. Говорит  тогда Царь-девица: «Сумели достать мое приданое, сумейте пригнать сюда семьдесят  семь кобылиц моих, что в зеленых лугах промеж хрустальных гор пасутся». Царь  приказал это дело своему молодому министру, а тот упал в ноги жеребенку и стал  его просить. «Говорил я тебе: не бери пера — будет беда! — сказал жеребенок. —  Ну да это еще не беда, а победка. Поди, скажи царю, чтобы велел конюшню  построить — одни двери б отворялись, а другие затворялись». Как сказано, так  вскоре и сделано. Сел верхом добрый молодец, поехал к тому же дереву, где  прежде жеребенка добыл, и спрятался в траву. Прибежали кобылицы,  напились-наелись и навалялись. «Ну, — говорит жеребенок, — садись скорей на  меня да погоняй больше, чтобы я что есть силы скакал; не то кобылицы съедят  нас!» Выскочил жеребенок с добрым молодцем и поскакал во весь дух; долго ли,  коротко ли скакал и прямо в конюшню влетел, а кобылицы за ним. Только что успел  жеребенок в другие двери выскочить — они и захлопнулись; кобылицы в конюшне  остались. Доложили  царю, он пошел сказать Царь-девице, а та отвечала: «Тогда за тебя пойду, когда  все семьдесят семь кобылиц будут выдоены». Царь приказывает своему министру, а  он опять идет к жеребенку и слезно молит о помощи. «Поди, скажи царю, чтоб  велел котел сделать, в который бы ровно семьдесят семь ведер входило». Сделали  котел; жеребенок говорит своему хозяину: «Сними с меня уздечку, обойди кругом  конюшни, потом смело садись под каждую кобылицу, дой по ведру и выливай в  котел». Добрый молодец так и сделал. Доложили царю, что кобылье молоко  надоено; он к Царь-девице, а та отвечает: «Вели это молоко вскипятить, да в нем  и выкупайся». Царь  позвал своего молодого министра и приказал ему то купанье наперед испробовать.  Залился добрый молодец горькими слезами, пришел к жеребенку, пал ему в ноги.  «Теперь, — говорит, — мой конец настал!» А жеребенок в ответ: «Говорил я тебе:  не тронь пера — будет беда! Вот она и пришла! Ну да делать нечего, надо тебя  выручать; садись на меня, поезжай к озеру, нарви той самой травы, которую  кобылицы едят, натопи ее да тем отваром с головы до ног и облейся». Добрый  молодец сделал все, что ему жеребенок наказал, приехал, бросился в кипучее  молоко, плавает в котле, купается — ничего ему не делается. Царь видит, что  министр его совсем здоров, расхрабрился и сам туда ж бросился, да в ту ж минуту  и сварился. Царь-девица выступила из терема, взяла доброго молодца за руку и  сказала: «Ведаю я все: не царь, а ты мои слова исполнял; я за тебя замуж иду!»  И на другой же день сыграли они знатную свадьбу.