Story Title: Жена-спорщица
Story ID (from ATU-website): 2814
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жена-спорщицаРусская народная сказкаЖена-спорщица (вариант сказки 1)У одного  мужика была жена сварлива и упряма; уж что, бывало, захочет, дак муж дай ей, и  уж непременно муж соглашайся с ней. Да больно она льстива была на чужую  скотину; как, бывало, зайдет на двор чужая скотина, дак уж муж и говори, что  это ее. Страшно надоела жена мужу. Вот однажды и зашли к ней на двор барские  гуси. Жена спрашивает: «Муж, чьи это гуси?» — «Барские». — «Как барские!»  Вспылила со злости, пала на пол. «Я умру, — говорит, — сказывай: чьи гуси?» —  «Барские». Жена охает, стонет. Муж наклонился к ней: «Что ты стонешь?» — «Да  чьи гуси?» — «Барские». — «Ну, умираю, беги скорей за попом». Вот муж  послал за попом; уж и поп едет. «Ну, — говорит муж, — вот и священник едет».  Жена спрашивает: «Чьи гуси?» — «Барские». —   «Ну, пущай священник идет, умираю!» Вот исповедали ее, приобщили, поп  ушел. Муж опять: «Что с тобой, жена?» — «Чьи гуси?» — «Барские». — «Ну, совсем  умираю, готовь домовище1!» Изготовили домовище. Муж подошел:  «Ну, жена, уж и домовище готово». — «А чьи гуси?» — «Барские». — «Ну, совсем  умерла, клади в домовище». Положили  в домовище и послали за попом. Муж наклонился к жене, шепчет: «Уж домовище  подымают, нести хотят отпевать в церковь». А она шепчет: «Чьи гуси?» —  «Барские». — «Ну, несите!» Вот вынесли домовище, поставили в церкви, отпели  панихиду. Муж подходит прощаться: «Уж и панихиду, — говорит, — отпели; выносить  хотят на кладбище». Жена шепчет: «Чьи гуси?» — «Барские». — «Несите на  кладбище!» Вот и  вынесли; подняли домовище опущать в могилу, муж нагинается к ней: «Ну, жена, уж  тебя в могилу опущают и землей тотчас засыплют». А она шепчет: «Чьи гуси?» —  «Барские». — «Ну, опущайте и засыпайте!» Домовище опустили и засыпали землею.  Так уходили бабу барские гуси!Ссылки:1 Домовище — гроб.Жена-спорщица (вариант сказки 2)Была у одного мужа жена, да только такая задорная, что  все ему наперекор говорила. Бывало, он скажет: «Бритое», а уж она непременно  кричит: «Стриженое!» Всякий день бранились! Надоела жена мужу; вот он и стал  думать, как бы от нее отделаться. Идут они раз к реке, а вместо моста на  плотине лежит перекладинка: «Постой, — думает он, — вот теперь-то я ее изведу».  Как стала она переходить по перекладинке, он и говорит: «Смотри же, жена, не  трясись, не то как раз утонешь!» — «Так вот же нарочно буду!» Тряслась,  тряслась, да и бултых в воду. Жалко ему стало жены; вот он влез в воду, стал ее  искать и идет по воде в гору1. «Что ты тут ищешь?» — говорят ему  прохожие мужики. «А вот жена утонула, вон с энтой перекладинки упала!» —  «Дурак, дурак! Ты бы шел вниз по реке, а не в гору; ее теперь, чай, снесло». —  «Эх, братцы, молчите! Она все делала наперекор, так уж и теперь, верно, пошла  против воды».Ссылки:1 Вверх, против течения.Жена-спорщица (вариант сказки 3)Мужик обрил бороду и говорит: «Смотри, жена, как я чисто выбрился». — «Да разве это брито? Это так только — стрижено!» — «Врешь, каналья! Говори: брито!». — «Нет, стрижено!» — «Я тебя изобью; говори: брито». — «Нет, стрижено». Муж побил жену и нудит: «Говори: брито, не то утоплю!» — «Что хочешь делай, а стрижено!» Повел ее топить: «Говори: брито!» — «Нет, стрижено!» Ввел ее в глубину по самую шею и толкает в голову; скажи да скажи: брито! Жена и говорить не может, подняла руку из воды и двумя пальцами показывает, что стрижено.Жена-спорщица // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: