Story Title: Журавль и цапля
Story ID (from ATU-website): 2815
ATU Classification Number: UNKNOWN

Журавль и цапляРусская народная сказкаЛетала  сова — веселая голова; вот она летала-летала и села, да хвостиком повертела, да  по сторонам посмотрела и опять полетела; летала-летала и села, хвостиком  повертела, да по сторонам посмотрела... Это присказка, сказка вся впереди. Жили-были  на болоте журавль да цапля, построили себе по концам избушки. Журавлю  показалось скучно жить одному, и задумал он жениться. «Дай пойду посватаюсь на  цапле!» Пошел  журавль — тяп, тяп! Семь верст болото месил; приходит и говорит: «Дома ли  цапля?» — «Дома». — «Выдь за меня замуж». — «Нет, журавль, нейду за тя замуж: у  тебя ноги долги, платье коротко, сам худо летаешь, и кормить-то меня тебе  нечем! Ступай прочь, долговязый!» Журавль как не солоно похлебал, ушел домой. Цапля  после раздумалась и сказала: «Чем жить одной, лучше пойду замуж за журавля».  Приходит к журавлю и говорит: «Журавль, возьми меня замуж!» — «Нет, цапля, мне  тебя не надо! Не хочу жениться, не беру тебя замуж. Убирайся!» — Цапля  заплакала со стыда и воротилась назад. Журавль раздумался и сказал: «Напрасно  не взял за себя цаплю; ведь одному-то скучно. Пойду теперь и возьму ее замуж».  Приходит и говорит: «Цапля! Я вздумал на тебе жениться; поди за меня». — «Нет,  журавль, нейду за тя замуж!»! Пошел журавль домой. Тут цапля раздумалась: «Зачем  отказала? Что одной-то жить? Лучше за журавля пойду!» Приходит свататься, а  журавль не хочет. Вот так-то и ходят они по сю пору один на другом свататься,  да никак не женятся. Журавль и цапля // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: