Story Title: Заколдованная королевна
Story ID (from ATU-website): 2819
ATU Classification Number: UNKNOWN

Заколдованная королевнаРусская народная сказкаЗаколдованная королевна (вариант сказки 1)В  некотором царстве, в некотором государстве жил именитый купец; у него был сын  Иван. Нагрузил купец свои корабли, дом и лавки приказал жене да сыну и  отправился в дальний путь. Едет он морями месяц, и два, и три, пристает в земли  чужестранные, закупает товары заморские, а свои по хорошей цене продает. Тем  временем над Иваном купеческим сыном стряслась беда немалая; озлобились на него  все купцы и мещане: «Зачем-де он такой счастливый? Весь торг у нас отбил!»  Собрались целым обществом, написали челобитную, что такой-то купеческий сын —  вор и гуляка, не достоин быть в нашем звании, и присудили отдать его в солдаты.  Забрили ему, сердешному, лоб и отправили в полк. Служит  Иван, горе мыкает — не один годочек; десять лет прошло, и вздумал он побывать  на родине, записался в отпуск, взял билет на шесть месяцев и пошел путем-дорогою.  Отец и мать ему обрадовались; прожил он, прогостил у них сколько надобно, а тут  время и назад отправляться. Взял его купец, повел в подвалы глубокие,  златом-серебром насыпанные, и говорит ему: «Ну, любезный сын, бери себе денег,  сколько душе хочется». Иван купеческий сын наложил карманы, принял от отца, от  матери их родительское, навеки нерушимое благословение, простился с сродниками  и поехал в полк; отец-то ему важного коня купил! С той разлуки обуяла его,  доброго молодца, грусть-тоска великая; видит он — на дороге кабак стоит,  заехал с горя вина испить: выпил косушку — мало показалось, выпил другую —  опьянел и повалился спать. Отколь  ни взялися ошары1 кабацкие, вынули у него деньги — все  до единой копеечки. Иван купеческий сын проснулся, хвать — нет ни копейки,  потужил-потужил и пустился дальше. Пристигла его темная ночь в пустынных  местах; ехал-ехал, трактир стоит, возле трактира столб, на столбу написано: кто  ночевать заедет, с того — сто рублей. Что тут делать? Не с голоду ж помирать;  стукнул в ворота — выбегает мальчик, ведет его в горницу, а коня на конюшню.  Что только душа просит, всего подают Ивану купеческому сыну; наелся-напился он,  сел и призадумался. «О чем, господин служивый, призадумался? — спрашивает  хозяин. — Али расплатиться нечем?» — «Не то, хозяин! Я у тебя сыт, а мой верный  конь так стоит». — «Нет, служивый! Хоть сам посмотри, у него и сена и овса  вдоволь». — «Да не в том дело! Наши лошади уж так привычны: коли я сам буду  возле коня, так он станет есть; а без меня и до корму не дотронется».  Трактирщик побежал в конюшню, заглянул — так и есть: конь стоит, повеся голову,  на овес и не смотрит. «Экая умная лошадь! Знает своего господина», — подумал  трактирщик и велел для солдата изготовить постель в конюшне. Иван купеческий  сын залег там спать, да ровно в полночь, как все в доме заснули, встал, оседлал  коня и ускакал со двора долой. На  другой день к вечеру заехал он в трактир, где за одну ночь по двести рублей  брали; удалось ему и тут обмануть. На третий день попадается ему трактир еще  лучше прежних двух; на столбе написано: кто ночевать заедет, с того — триста  рублей. «Ну, — думает, — была не была, попробую и здесь удали!» Заехал, важно  наелся, напился, сел и призадумался. «О чем, служивый, призадумался? Али  расплатиться нечем?» — спрашивает хозяин. «Нет, не угадал! Мне вот что  думается: сам-то я сыт, а мой верный конь так стоит». — «Как можно! Я ему и  сена наклал и овса насыпал — всего вдоволь». — «Да наши лошади уж так привычны:  коли я сам возле коня буду, так он станет есть, а без меня и до корму не  дотронется». — «Ну что ж! Ложись в конюшне». А у  того трактирщика была жена-волшебница, кинулась она смотреть в свои книги и  тотчас узнала, что у солдата нет за душой ни копейки; поставила у ворот  работников и строго-накрепко приказала смотреть, чтобы как-нибудь солдат со  двора не улизнул. В самую полночь встал Иван купеческий сын и собрался было  тягу дать, смотрит — работники на часах стоят; лег и заснул; пробудился — уж  заря занимается, оседлал поскорей коня, сел и едет со двора. «Стой! — закричали  сторожа. — Ты еще с хозяином не расплатился; подавай-ка деньги!» — «Какие  деньги? Убирайтесь к черту!» — отвечал Иван и хотел было проскочить мимо; работники  тотчас сгребли его и давай бить по загривку. Такой шум подняли, что весь дом  сбежался. «Бей его, ребята, до смерти!» — «Будет с него! — говорит хозяин. —  Оставьте его живого, пущай у нас три года проживет да триста рублей  заработает». Нечего  делать, остался Иван купеческий сын жить в трактире; день живет, и два, и три  живет. Говорит ему хозяин: «Что, господин служивый, чай умеешь из ружья  стрелять?» — «Для чего не уметь? Нас тому в полку учат». — «Ну так ступай,  настреляй дичи; в наших местах и всякий зверь и всякая птица водится». Иван  купеческий сын взял ружье и пошел на охоту; долго бродил по лесу — ничего не  попадается, уже к самому вечеру увидал зайца на опушке и только хотел  прицелиться — заяц вскочил и давай бог ноги! Охотник за ним бросился и выбежал  на большой зеленый луг, на том лугу великолепный дворец стоит, из чистого  мрамора выстроен, золотой крышею покрыт. Заяц на двор прыснул, и Иван туда ж;  смотрит туда-сюда — нет зайца, его и след простыл! «Ну, хоть на дворец  посмотрю!» Пошел  он в палаты; ходил-ходил — во всех покоях убранство такое знатное, что ни  вздумать, ни взгадать, только в сказке сказать; а в одном покое стол накрыт, на  столе разные закуски и вина приготовлены, богатые приборы поставлены. Иван  купеческий сын взял — изо всякой бутылочки выпил по рюмочке, со всякой  тарелочки съел по кусочку, напился-наелся, сидит себе и в ус не дует! Вдруг  подкатилась к крыльцу коляска, и приехала королевна — сама вся черная, и люди  черные, и кони вороные. Иван  вспомнил военную выправку, вскочил и стал у дверей навытяжку; входит королевна  в комнату — он тотчас ей на караул сделал. «Здорово, служивый! — приветила  королевна. — Как сюда зашел — волею али неволею? От дела лытаешь али дела  пытаешь? Садись-ка со мной рядом, потолкуем ладом». И просит его королевна:  «Можешь ли сослужить мне службу великую? Сослужишь — счастлив будешь! Говорят,  русские солдаты ничего не страшатся; а у меня вот этим дворцом нечистые  завладели...» — «Ваше высочество! Рад вам до последней капли крови служить». —  «Ну так слушай: до двенадцати часов пей и гуляй, а как двенадцать пробьет —  ложись на постель, что посреди большой палаты на ремнях висит, и что над тобой  ни будет делаться, что тебе ни представится — не робей, лежи себе молча». Сказала  королевна, попрощалась и уехала; а Иван купеческий сын начал пить-гулять,  веселиться, и только полночь ударило — лег на показанное место. Вдруг зашумела  буря, раздался треск и гром, того и смотри все стены попадают, в тартарары  провалятся; полны палаты чертей набежало, завопили-закричали, пляс подняли; а  как увидали гостя, стали напущать на него разные страсти. Вот откуда ни  возьмись — прибегает фельдфебель: «Ох, Иван купеческий сын! Что ты задумал?  Ведь тебя в бегах зачислили; ступай скорей, а то плохо будет». За  фельдфебелем бежит ротный командир, за ротным — батальонный, за батальонным —  полковой: «Что ты, подлец, тут делаешь? Видно, сквозь строй захотел  прогуляться! Эй, принести сюда свежих палок!» Принялись нечистые за работу и  живо натаскали целые вороха палок, а Иван купеческий сын ни гу-гу, лежит да  отмалчивается. «Ах, мерзавец! — говорит полковой командир. — Он палок-то совсем  не боится; должно быть, за свою службу больше этого видал! Прислать ко мне  взвод солдат с заряженными ружьями, пусть его, негодяя, расстреляют!» Словно из  земли вырос — взвод солдат появился; раздалась команда, солдаты прицелились...  вот-вот выпалят! Вдруг закричали петухи — и все мигом исчезло: нет ни солдат,  ни командиров, ни палок. На  другой день приезжает во дворец королевна — уже с головы по грудь белая стала,  и люди ее и лошади — тоже. «Спасибо, служивый! — говорит королевна. — Видел ты  страсть, а увидишь того больше. Смотри, не сробей, прослужи еще две ночи, я  тебя счастливым сделаю». Стали они вместе есть-пить, веселиться; после того  королевна уехала, а Иван купеческий сын лег на свое место. В полночь зашумела  буря, раздался гром и треск — набежали нечистые, завопили, заплясали... «Ах,  братцы! Солдат-то опять здесь, — закричал хромой, одноглазый чертенок, — вишь,  повадился! Что ты, али хочешь у нас палаты отбить? Сейчас пойду скажу дедушке».  А дедушка сам отзывается, приказывает чертям притащить кузницу да накалить  железные прутья: «Теми прутьями горячими проймите его до самых костей, чтобы  знал он да ведал, как в чужие палаты ходить!» Не успели черти кузницу справить,  как запели петухи — и все мигом пропало. На  третий день приезжает во дворец королевна, смотрит Иван — дивуется: и сама  королевна, и люди ее, и лошади — все до колен стали белые. «Спасибо служивый,  за верную службу; как тебя бог милует?» — «Пока жив и здоров, ваше высочество!»  — «Ну, постарайся последнюю ночь; да вот на тебе тулуп, надень на себя, а не  то нечистые тебя когтями доймут... Теперь они страшно злы!» Сели они вместе за  стол, ели-пили, веселилися; после королевна попрощалась и уехала, а Иван  купеческий сын натянул на себя тулуп, оградился крестом и лег на свое прежнее  место. Ударило  полночь — зашумела буря, от грома и треску весь дворец затрясся; набежало  чертей видимо-невидимо, и хромых, и кривых, и всякого роду. Бросились к Ивану  купеческому сыну: «Берите его, подлеца! Хватайте, тащите!» — и давай когтями  цапать: тот хватит, другой хватит, а когти все в тулупе остаются. «Нет, братцы!  Видно, его так не проймешь; возьмемте-ка родного его отца с родной матерью да  станем с них с живых кожи драть!» В ту ж минуту притащили точь-в-точь Ивановых  родителей и принялись их когтями драть; они ревут: «Иван, голубчик! Смилуйся,  сойди с своего места; за тебя с нас с живых кожи дерут». Иван купеческий сын  лежит — не ворохнется, знай отмалчивается. Тут петухи запели — и разом все  сгинуло, словно ничего и не бывало. Утром  приезжает королевна — лошади белые, люди белые, и сама вся чистая, да такая  красавица, что и вообразить лучшей нельзя: видно, как из косточки в косточку  мозжечок переливается. «Видел страсть, — говорит Ивану королевна, — больше не  будет! Спасибо тебе за службу; теперь пойдем поскорей отсюда». — «Нет,  королевна! — отвечает Иван купеческий сын. — Надо бы отдохнуть часок-другой». —  «Что ты! Станешь отдыхать — совсем пропадешь». Вышли они из дворца и пустились  в путь-дорогу. Отойдя немного, говорит королевна: «Оглянись-ка, добрый  молодец, что назади делается!» Иван оглянулся — дворца и следов не осталось,  сквозь землю провалился, а на том месте пламя пышет. «Вот так бы и мы пропали,  если б замешкались! — сказала королевна и подает ему кошелек. — Возьми, это  кошелек не простой, если понадобятся деньги, только тряхни — и тотчас червонцы  посыплются, сколько душе угодно. Теперь ступай, расплатись с трактирщиком и  приходи вот на такой-то остров к соборной церкви, я тебя ждать буду. Там  отстоим мы обедню и обвенчаемся: ты будешь мой муж, а я твоя жена. Да смотри не  опоздай; если сегодня не успеешь — завтра приходи, не придешь завтра — приходи  на третий день, а упустишь три дня, век меня не увидишь». Тут  они распрощались; королевна пошла направо, Иван купеческий сын — налево.  Приходит он в трактир, тряхнул перед хозяином своим кошельком, золото так и  посыпалось: «Что, брат! Ты думал: у солдата денег нет, так его на три года  закабалить можно; ан врешь! Отсчитывай, сколько надобно». Заплатил ему триста  рублей, сел на коня и поехал, куда ему сказано. «Что за диво? Откуда у него  деньги взялись?» — думает трактирщица, кинулась к своим волшебным книгам и  увидела, что он избавил заклятую королевну и та подарила ему такой кошелек, что  завсегда деньги будут. Сейчас позвала мальчика, послала его в поле коров пасти  и дала ему наговоренное яблоко: «Подойдет к тебе солдат, попросит напиться; ты  ему скажи: воды нету, а вот тебе яблочко наливное!» Мальчик  погнал коров в поле; только успел пригнать, глядь — едет Иван купеческий сын:  «Ах, братец, — говорит, — нет ли у тебя водицы напиться? Страшно испить  хочется!» — «Нет, служивый, вода далеко отсюда; а есть у меня яблочко наливное,  коли хочешь — скушай, авось освежишься!» Иван купеческий сын взял яблочко,  скушал, и напал на него крепкий-крепкий сон; трое суток без просыпу спал.  Понапрасну ожидала королевна своего жениха три дня сряду: «Видно, не судьба моя  быть за ним замужем!» Вздохнула, села в коляску и поехала; видит — мальчик  коров пасет: «Пастушок, пастушок! Не видал ли ты доброго молодца, русского  солдата?» — «Да вот он под дубом третьи сутки спит». Королевна  глянула — он самый и есть! Стала его толкать, будить; но сколько ни старалась —  ничего не могла сделать, чтобы он проснулся. Взяла она листок бумаги, достала  карандаш и написала такую записку: «Если ты не пойдешь на такой-то перевоз, то  не бывать тебе в тридесятом государстве, не называться моим мужем!» Положила  записку Ивану купеческому сыну в карман, поцеловала его сонного, заплакала  горькими слезами и уехала далеко-далеко; была, да и нет ее! Вечером  поздно проснулся Иван и не знает, что ему делать. А мальчик стал ему  рассказывать: «Приезжала-де сюда красная девица, да такая нарядная! Будила тебя,  будила, да не добудилась, написала записку и положила в твой карман, а сама  села в коляску, да и с глаз пропала». Иван купеческий сын богу помолился, на  все стороны поклонился и поскакал на перевоз. Долго  ли, коротко ли, прискакал туда и кричит перевозчикам: «Эй, братцы! Перевезите  меня как можно скорей на другую сторону; вот вам и плата вперед!» Вынул  кошелек, начал встряхивать и насыпал им золота полную лодку. Перевозчики ажно  ахнули. «Да тебе куда, служивый?» — «В тридесятое государство». — «Ну, брат, в  тридесятое государство кривой дорогой три года ехать, а прямой — три часа;  только прямо-то проезду нет!» — «Как же быть?» — «А мы тебе вот что скажем:  прилетает сюда Гриб-птица2 — собой словно гора великая — и  хватает здесь всякую падаль да на тот берег носит. Так ты разрежь у своей  лошади брюхо, вычисти и вымой; мы тебя и зашьем в середку. Гриб-птица подхватит  падаль, перенесет в тридесятое государство и бросит своим детенышам: тут ты  поскорей вылезай из лошадиного брюха и ступай, куда тебе надобно».Иван  купеческий сын отрубил коню голову, разрезал брюхо, вычистил, вымыл и залез  туда; перевозчики зашили лошадиное брюхо, а сами ушли — спрятались. Вдруг  Гриб-птица летит, как гора валит, подхватила падаль, понесла в тридесятое  государство и бросила своим детенышам, а сама полетела опять за добычею. Иван  распорол лошадиное брюхо, вылез и пошел к королю на службу проситься. А в том  тридесятом государстве Гриб-птица много пакости делала; каждый божий день  принуждены были выставлять ей по единому человеку на съедение, чтоб только в  конец царство не запустошила. Вот  король думал-думал, куда деть этого странника. И приказал выставить его злой  птице на съедение. Взяли его королевские воины, привели в сад, поставили возле  яблони и говорят: «Карауль, чтоб не пропало ни одно яблочко!» Стоит Иван  купеческий сын, караулит; вдруг Гриб-птица летит, как гора валит. «Здравствуй,  добрый молодец! Я не знала, что ты в лошадином брюхе был; а то б давно тебя  съела». — «Бог знает, либо съела, либо нет!» Птица одну губу ведет по земи, а  другую крышей расставила, хочет съесть доброго молодца. Иван купеческий сын  махнул штыком и приткнул ей нижнюю губу плотно к сырой земле, после выхватил  тесак и давай рубить Гриб-птицу — по чем попадя. «Ах, добрый молодец, —  сказала птица, — не руби меня, я тебя богатырем сделаю; возьми пузырек из-под  моего левого крыла да выпей — сам узнаешь!» Иван  купеческий сын взял пузырек, выпил, почуял в себе великую силу и еще бойчей на  нее напал: знай машет да рубит! «Ах, добрый молодец, не руби меня; я тебе и  другой пузырек отдам, из-под правого крыла». Иван купеческий сын выпил и другой  пузырек, почуял еще большую силу, а рубить все не перестает. «Ах, добрый  молодец, не руби меня; я тебя на счастье наведу: есть тут зеленые луга, в тех  лугах растут три высокие дуба, под теми дубами — чугунные двери, за теми  дверями — три богатырские коня; в некую пору они тебе пригодятся!» Иван  купеческий сын птицу слушать — слушает, а рубить — все-таки рубит; изрубил ее  на мелкие части и сложил в большущую кучу. Наутро  король призывает к себе дежурного генерала: «Поди, — говорит, — вели прибрать  кости Ивана купеческого сына; хоть он из чужих земель, а все человечьим костям без  погребения непригоже валяться». Дежурный генерал бросился в сад, смотрит — Иван  жив, а Гриб-птица на мелкие части изрублена; доложил про то королю. Король  сильно обрадовался, похвалил Ивана и дал ему своеручный открытый лист:  позволяется-де ему по всему государству ходить, во всех кабаках и трактирах  пить-есть безденежно. Иван  купеческий сын, получа открытый лист, пошел в самый богатый трактир, хлопнул  три ведра вина, три ковриги хлеба да полбыка на закуску пошло, воротился на  королевскую конюшню и лег спать. Вот так-то жил он у короля на конюшне круглых  три года; а после того явилась королевна — она кривой дорогой ехала. Отец  радехонек, стал расспрашивать: «Кто тебя, дочь любезная, от горькой доли спас?»  — «Такой-то солдат из купеческих детей». — «Да ведь он сюда пришел и мне  большую радость сделал — Гриб-птицу изрубил!» Что долго думать-то? Обвенчали  Ивана купеческого сына на королевне и сотворили пир на весь мир, и я там был,  вино пил, по усам текло, во рту не было. В  скором времени пишет к королю трехглавый змей: «Отдай свою дочь, не то все  королевство огнем сожгу, пеплом развею!» Король запечалился, а Иван купеческий  сын хлопнул три ведра вина, три ковриги хлеба да полбыка на закуску пошло,  кинулся в зеленые луга, поднял чугунную дверь, вывел богатырского коня, надел  на себя меч-кладенец да боевую палицу, сел на коня и поскакал сражаться. «Эх,  добрый молодец, — говорит змей, — что ты задумал... Я тебя на одну руку  посажу, другой прихлопну — только мокренько будет!» — «Не хвались, прежде богу  помолись!» — отвечал Иван, махнул мечом-кладенцом и сшиб разом все три головы.  После победил он шестиглавого змея, а вслед за тем и двенадцатиглавого и  прославился своей силою и доблестью во всех землях.Ссылки:1 Промотавшиеся, пропившиеся люди.2 Гриб (Грип)-птица  вместо Гриф-птица.Заколдованная королевна (вариант сказки 2)В  некоем королевстве служил у короля солдат в конной гвардии, прослужил двадцать  пять лет верою и правдою; за его честное поведение приказал король отпустить  его в чистую отставку и отдать ему в награду ту самую лошадь, на которой в  полку ездил, с седлом и со всею сбруею. Простился солдат с своими товарищами и  поехал на родину; день едет, и другой, и третий... вот и вся неделя прошла, и  другая, и третья — не хватает у солдата денег, нечем кормить ни себя, ни  лошади, а до дому далеко-далеко! Видит, что дело-то больно плохо, сильно есть  хочется; стал по сторонам глазеть и увидел в стороне большой замок. «Ну-ка, —  думает, — не заехать ли туда; авось хоть на время в службу возьмут — что-нибудь  да заработаю». Поворотил  к замку, взъехал на двор, лошадь на конюшню поставил и задал ей корму, а сам в  палаты пошел. В палатах стол накрыт, на столе и вина и ества, чего только душа  хочет! Солдат наелся-напился. «Теперь, — думает, — и соснуть можно!» Вдруг  входит медведица: «Не бойся меня, добрый молодец, ты на добро сюда попал: я не  лютая медведица, а красная девица — заколдованная королевна. Если ты устоишь  да переночуешь здесь три ночи, то колдовство рушится — я сделаюсь по-прежнему  королевною и выйду за тебя замуж». Солдат  согласился, медведица ушла, и остался он один. Тут напала на него такая тоска,  что на свет бы не смотрел, а чем дальше — тем сильнее; если б не вино, кажись  бы одной ночи не выдержал! На третьи сутки до того дошло, что решился солдат  бросить все и бежать из замка; только как ни бился, как ни старался — не нашел  выхода. Нечего делать, поневоле пришлось оставаться. Переночевал и третью ночь;  поутру является к нему королевна красоты неописанной, благодарит его за услугу  и велит к венцу снаряжаться. Тотчас они свадьбу сыграли и стали вместе жить, ни  о чем не тужить. Через  сколько-то времени вздумал солдат об своей родной стороне, захотел туда  побывать; королевна стала его отговаривать: «Оставайся, друг, не езди; чего  тебе здесь не хватает?» Нет, не могла отговорить. Прощается она с мужем, дает  ему мешочек — сполна семечком насыпан, и говорит: «По какой дороге поедешь, по  обеим сторонам кидай это семя: где оно упадет, там в ту же минуту деревья  повырастут; на деревьях станут дорогие плоды красоваться, разные птицы песни  петь, а заморские коты сказки сказывать». Сел добрый молодец на своего  заслуженного коня и поехал в дорогу; где ни едет, по обеим сторонам семя  бросает, и следом за ним леса подымаются; так и ползут из сырой земли! Едет  день, другой, третий и увидал: в чистом поле караван стоит, на травке, на  муравке купцы сидят, в карты поигрывают, а возле них котел висит; хоть огня и  нет под котлом, а варево ключом кипит. «Экое диво! — подумал солдат. — Огня не  видать, а варево в котле так и бьет ключом; дай поближе взгляну». Своротил коня  в сторону, подъезжает к купцам: «Здравствуйте, господа честные!» А того и  невдомек, что это не купцы, а всё нечистые. «Хороша ваша штука: котел без огня  кипит! Да у меня лучше есть». Вынул из мешка одно зернышко и бросил наземь — в  ту же минуту выросло вековое дерево, на том дереве дорогие плоды красуются,  разные птицы песни поют, заморские коты сказки сказывают. По той похвальбе  узнали его нечистые. «Ах, — говорят меж собой, — да ведь это тот самый, что  королевну избавил; давайте-ка, братцы, опоим его за то зельем, и пусть он  полгода спит». Принялись его угощать и опоили волшебным зельем; солдат упал на  траву и заснул крепким, беспробудным сном; а купцы, караван и котел вмиг  исчезли. Вскоре  после того вышла королевна в сад погулять; смотрит — на всех деревьях стали  верхушки сохнуть. «Не к добру! — думает. — Видно, с мужем что худое  приключилося! Три месяца прошло, пора бы ему и назад вернуться, а его нет как  нету!» Собралась королевна и поехала его разыскивать. Едет по той дороге, по  какой и солдат путь держал, по обеим сторонам леса растут, и птицы поют, и  заморские коты сказки мурлыкают. Доезжает до того места, что деревьев не стало  больше — извивается дорога по чистому полю, и думает: «Куда ж он девался? Не  сквозь землю же провалился!» Глядь — стоит в сторонке такое же чудное дерево и  лежит под ним ее милый друг. Подбежала  к нему и ну толкать-будить — нет, не просыпается; принялась щипать его, колоть  под бока булавками, колола-колола — он и боли не чувствует, точно мертвый лежит  — не ворохнется. Рассердилась королевна и с сердцов проклятье промолвила:  «Чтоб тебя, соню негодного, буйным ветром подхватило, в безвестные страны  занесло!» Только успела вымолвить, как вдруг засвистали-зашумели ветры, и в  один миг подхватило солдата буйным вихрем и унесло из глаз королевны. Поздно  одумалась королевна, что сказала слово нехорошее, заплакала горькими слезами,  воротилась домой и стала жить одна-одинехонька. А  бедного солдата занесло вихрем далеко-далеко, за тридевять земель, в тридесятое  государство, и бросило на косе промеж двух морей; упал он на самый узенький  клинышек; направо ли сонный оборотится, налево ли повернется — тотчас в море  свалится, и поминай как звали! Полгода проспал добрый молодец, ни пальцем не  шевельнул; а как проснулся — сразу вскочил прямо на ноги, смотрит — с обеих  сторон волны подымаются, и конца не видать морю широкому; стоит да в раздумье  сам себя спрашивает: «Каким чудом я сюда попал? Кто меня затащил?» Пошел по  косе и вышел на остров; на том острове — гора высокая да крутая, верхушкою до  облаков хватает, а на горе лежит большой камень. Подходит  к этой горе и видит — три черта дерутся, кровь с них так и льется, клочья так и  летят! «Стойте, окаянные! За что вы деретесь?» — «Да, вишь, третьего дня помер  у нас отец, и остались после него три чудные вещи: ковер-самолет,  сапоги-скороходы да шапка-невидимка, так мы поделить не можем». — «Эх вы,  проклятые! Из таких пустяков бой затеяли. Хотите, я вас разделю; все будете  довольны, никого не обижу». — «А ну, земляк, раздели, пожалуйста!» — «Ладно!  Бегите скорей по сосновым лесам, наберите смолы по сту пудов и несите сюда».  Черти бросились по сосновым лесам, набрали смолы триста пудов и принесли к  солдату. «Теперь притащите из пекла самый большой котел». Черти приволокли  большущий котел — бочек сорок войдет! — и поклали в него всю смолу. Солдат  развел огонь и, как только смола растаяла, приказал чертям тащить котел на  гору и поливать ее сверху донизу. Черти мигом и это исполнили. «Ну-ка, —  говорит солдат, — пихните теперь вон энтот камень; пусть он с горы катится, а  вы трое за ним вдогонку приударьте: кто прежде всех догонит, тот выбирай себе  любую из трех диковинок; кто второй догонит, тот из двух остальных бери — какая  покажется; а затем последняя диковинка пусть достанется третьему». Черти  пихнули камень, и покатился он с горы шибко-шибко; бросились все трое вдогонку;  вот один черт нагнал, ухватился за камень — камень тотчас повернулся,  подворотил его под себя и вогнал в смолу. Нагнал другой черт, а потом и третий,  и с ними то же самое! Прилипли крепко-накрепко к смоле! Солдат взял под мышку  сапоги-скороходы да шапку-невидимку, сел на ковер-самолет и полетел искать свое  царство. Долго  ли, коротко ли — прилетает к избушке, входит — в избушке сидит баба-яга  костяная нога, старая, беззубая. «Здравствуй, бабушка! Скажи, как бы мне  отыскать мою прекрасную королевну?» — «Не знаю, голубчик! Видом ее не видала,  слыхом про нее не слыхала. Ступай ты за столько-то морей, за столько-то земель  — там живет моя середняя сестра, она знает больше моего; может, она тебе  скажет». Солдат сел на ковер-самолет и полетел; долго пришлось ему по белу  свету странствовать. Захочется ли ему есть-пить, сейчас наденет на себя  шапку-невидимку, спустится в какой-нибудь город, зайдет в лавки, наберет — чего  только душа пожелает, на ковер — и летит дальше. Прилетает к другой избушке,  входит — там сидит баба-яга костяная нога, старая, беззубая. «Здравствуй,  бабушка! Не знаешь ли, где найти мне прекрасную королевну?» — «Нет, голубчик,  не знаю; поезжай-ка ты за столько-то морей, за столько-то земель — там живет  моя старшая сестра; может, она ведает». — «Эх ты, старая хрычовка! Сколько лет  на свете живешь, все зубы повывалились, а доброго ничего не знаешь». Сел на  ковер-самолет и полетел к старшей сестре. Долго-долго  странствовал, много земель и много морей видел, наконец прилетел на край света,  стоит избушка, а дальше никакого ходу нет — одна тьма кромешная, ничего не  видать! «Ну, — думает, — коли здесь не добьюсь толку, больше лететь некуда!»  Входит в избушку — там сидит баба-яга костяная нога, седая, беззубая.  «Здравствуй, бабушка! Скажи, где мне искать мою королевну?» — «Подожди  немножко; вот я созову всех своих ветров и у них спрошу. Ведь они по всему  свету дуют, так должны знать, где она теперь проживает». Вышла старуха на  крыльцо, крикнула громким голосом, свистнула молодецким посвистом; вдруг со  всех сторон поднялись-повеяли ветры буйные, только изба трясется! «Тише, тише!»  — кричит баба-яга, и как только собрались ветры, начала их спрашивать: «Ветры  мои буйные, по всему свету вы дуете, не видали ль где прекрасную королевну?» —  «Нет, нигде не видали!» — отвечают ветры в один голос. «Да все ли вы налицо?» —  «Все, только южного ветра нет». Немного  погодя прилетает южный ветер. Спрашивает его старуха: «Где ты пропадал до сих  пор? Еле дождалась тебя!» — «Виноват, бабушка! Я зашел в новое царство, где  живет прекрасная королевна; муж у ней без вести пропал, так теперь сватают ее  разные цари и царевичи, короли и королевичи». — «А сколь далеко до нового  царства?» — «Пешему тридцать лет идти, на крыльях десять лет нестись; а я повею  — в три часа доставлю». Солдат начал со слезами молить, чтобы южный ветер взял  его и донес в новое царство. «Пожалуй, — говорит южный ветер, — я тебя донесу,  коли дашь мне волю погулять в твоем царстве три дня и три ночи». — «Гуляй хоть  три недели!» — «Ну, хорошо; вот я отдохну денька два-три, соберусь с силами, да  тогда и в путь». Отдохнул  южный ветер, собрался с силами и говорит солдату: «Ну, брат, собирайся, сейчас  отправимся; да смотри — не бойся: цел будешь!» Вдруг зашумел-засвистал сильный  вихорь, подхватило солдата на воздух и понесло через горы и моря под самыми  облаками, и ровно через три часа был он в новом царстве, где жила его  прекрасная королевна. Говорит ему южный ветер: «Прощай, добрый молодец!  Жалеючи тебя, не хочу гулять в твоем царстве». — «Что так?» — «Потому — если я  загуляю, ни одного дома в городе, ни одного дерева в садах не останется; все  вверх дном поставлю!» — «Ну, прощай! Спасибо тебе!» — сказал солдат, надел  шапку-невидимку и пошел в белокаменные палаты. Вот  пока его не было в царстве, в саду все деревья стояли с сухими верхушками; а  как он явился, тотчас ожили и начали цвесть. Входит он в большую комнату, там и  сидят за столом разные цари и царевичи, короли и королевичи, что приехали за  прекрасную королевну свататься; сидят да сладкими винами угощаются. Какой жених  ни нальет стакан, только к губам поднесет — солдат тотчас хвать кулаком по  стакану и сразу вышибет. Все гости тому удивляются, а прекрасная королевна в ту  ж минуту догадалася. «Верно, — думает, — мой друг воротился!» Посмотрела в окно — в саду на  деревьях все верхушки ожили, и стала она своим гостям загадку загадывать: «Была  у меня шкатулочка самодельная с золотым ключом; я тот ключ потеряла и найти не  чаяла, а теперь тот ключ сам нашелся. Кто отгадает эту загадку, за того замуж  пойду». Цари и царевичи, короли и королевичи долго над тою загадкою ломали свои  мудрые головы, а разгадать никак не могли. Говорит королевна: «Покажись, мой  милый друг!» Солдат снял с себя шапку-невидимку, взял ее за белые руки и стал  целовать в уста сахарные. «Вот вам и разгадка! — сказала прекрасная королевна.  — Самодельная шкатулочка — это я, а золотой ключик — это мой верный муж».  Пришлось женихам оглобли поворачивать, разъехались они по своим дворам, а  королевна стала с своим мужем жить-поживать да добра наживать.Заколдованная королевна // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: