Story Title: Загадки
Story ID (from ATU-website): 3071
ATU Classification Number: UNKNOWN

ЗагадкиБлиз  большой дороги засевал мужик полянку. На то время ехал царь, остановился против  мужика и сказал: «Бог в помощь, мужичок!» — «Спасибо, добрый человек!» (он не  знал, что это царь). — «Много ли получаешь с этой полянки пользы?» — спросил  царь. «Да при хорошем урожае рублей с восемьдесят будет». — «Куда ж эти деньги  деваешь?» — «Двадцать рублей в подать взношу, двадцать — долгу плачу, двадцать  — взаймы даю, да двадцать — за окно кидаю». — «Растолкуй же, братец, какой ты  долг платишь, кому взаймы даешь и зачем за окно кидаешь?» — «Долг плачу — отца  содержу, взаймы даю — сына кормлю, за окно кидаю — дочь питаю». — «Правда твоя!»  — сказал государь; дал ему горсть серебра, объявил себя, что он царь, и  заповедал: без его лица никому тех речей не сказывать: «Кто бы ни спрашивал,  никому не говори!» Приехал  царь в свою столицу и созвал бояр да генералов: «Разгадайте, — говорит, — мне  загадку. Видел я по дороге мужика — засевал полянку; спросил у него: сколько он  пользы получает и куда деньги девает? Мужичок мне отвечал: при урожае  восемьдесят рублей получаю; двадцать в подать взношу, двадцать — долгу плачу,  двадцать — взаймы даю, да двадцать — за окно кидаю. Кто из вас разгадает эту  загадку, того больших наград, больших почестей удостою». Бояре и генералы  думали-думали, не могли разгадать. Вот один боярин вздумал и отправился к тому  мужику, с которым царь разговаривал, насыпал ему целую груду серебряных  рублевиков и просит: «Объясни-де, растолкуй царскую загадку!» Мужик позарился  на деньги, взял да и объявил про все боярину; а боярин воротился к царю и  сейчас растолковал его загадку. Царь  видит, что мужик не сдержал заповеди, приказал его перед себя достать. Мужик  явился к царю и с самого перва сознался, что это он рассказал  боярину. «Ну, брат, пеняй на себя, за такую провинность велю казнить тебя  смертию!» — «Ваше величество! Я ничем не виновен, потому — боярину рассказал я  при вашем царском лице». Тут вынул мужик из кармана серебряный рублевик с  царской персоной и показал государю. «Правда твоя! —  сказал государь. — Это моя персона». Наградил щедро мужика и отпустил домой. 