Story Title: Заклятый царевич
Story ID (from ATU-website): 2818
ATU Classification Number: UNKNOWN

Заклятый царевичРусская народная сказкаЖил-был  купец, у него было три дочери. Пришлось ему ехать в чужие земли за товарами,  спрашивает он у дочерей: «Что вам привезти из-за моря?» Старшая просит —  обновку, середняя — то ж, а младшая взяла лист бумаги, нарисовала цветок: «Мне,  — говорит, — батюшка, привези вот этакий цветок». Долго разъезжал купец по  разным государствам, а такого цветка нигде не видал. Стал  домой ворочаться и усмотрел на пути славный высокий дворец с теремами, башнями,  с садом. Зашел погулять в саду: что тут всяких деревьев, что всяких цветов!  Один цветок другого прекраснее! Смотрит, а вот и точно такой растет, какой ему  дочь нарисовала. «Дай, — думает, — сорву да повезу любимой дочери; кажись,  никого нет, никто не увидит!» Нагнулся и сорвал, и только сделал это — как в ту  ж минуту поднялся буйный ветер, загремел гром и явилось перед ним страшное  чудище — безобразный крылатый змей с тремя головами. «Как ты смел в моем саду  хозяйничать? — закричал змей на купца. — Зачем цветок сорвал?» Купец испугался,  пал на колени и стал просить прощения. «Хорошо, — говорит змей, — пожалуй, я  тебя прощу, только с тем условием: кто тебя первый по приезде домой встретит,  того мне на весь век отдай. А если обманешь, то не забудь, что от меня нигде не  спрячешься; везде тебя найду!» Купец  согласился; подъезжает к своему дворцу, а меньшая дочь усмотрела его в окошечко  и выбежала навстречу. Купец и голову повесил; смотрит на свою любимую дочь и  горькими слезами плачет. «Что с тобой? О чем плачешь, батюшка?» Он отдал ей  цветок и рассказал, что с ним случилося. «Не печалься, батюшка! — говорит  меньшая дочь. — Бог даст, мне и там хорошо будет! Вези меня к змею». Отец отвез  ее, оставил во дворце, попрощался и уехал домой. Вот  красная девица, дочь купеческая, ходит по разным комнатам — везде золото да  бархат, а никого не видать, ни единой души человеческой! А время идет да идет;  проголодалась красавица и думает: «Ах, как бы я теперь покушала!» Не успела  подумать, а уж перед нею стол стоит, а на столе и кушанья, и напитки, и сласти;  разве только птичьего молока нет! Села она за стол — напилась, наелась; встала  — и все исчезло! Вот и смерклось; купеческая дочь вошла в спальню, хочет спать  ложиться. Вдруг зашумел буйный ветер, и явился перед нею трехглавый змей.  «Здравствуй, красная девица! Постели-ка мне постель возле этой двери». Красная  девица постлала ему постель возле двери, а сама легла на кроватке. Проснулась  поутру, опять во всем доме не видать ни души; одно хорошо: чего бы ни пожелала  она — все тотчас и явится! Вечером прилетает змей и приказывает: «Теперь,  красная девица, постели мне постель рядом с твоею кроваткою». Она постлала ему  рядом с своею кроваткою. Ночь прошла, девица проснулась — опять во дворце ни  души! В третий раз прилетает змей вечером и говорит: «Ну, красная девица,  теперь я с тобой на одной кровати лягу». Страшно было купеческой дочери спать  на одной постели с таким безобразным чудищем, а делать нечего — скрепила свое  сердце, легла с ним. Наутро  говорит ей змей: «Если скучно тебе, красная девица, поезжай к отцу, к сестрам,  побудь с ними день, а к вечеру назад приезжай, да смотри — не опоздай: если  хоть минуту опоздаешь — я с горя помру!» — «Нет, не опоздаю!» — говорит  купеческая дочь. Вышла на крыльцо, а уж коляска давно готова; села и в ту ж  минуту очутилась на батюшкином дворе. Отец увидал, обнимает, целует ее, расспрашивает:  «Как тебя бог милует, дочка моя любимая? Хорошо ли тебе?» — «Хорошо, батюшка!»  Стала рассказывать, какое во дворце богатство, как ее змей любит, как все, что  только она задумает, тотчас исполняется. Сестры слушают и не знают что  делать от зависти. День на исходе; красная девица назад собирается, с отцом, с  сестрами прощается: «Так и так, — говорит, — домой пора! Велено к сроку быть».  Завистливые сестры натерли себе глаза луком и будто плачут: «Не уезжай,  сестрица! Останься до завтрева». Жалко ей стало сестер, осталась до другого  дня. Поутру простилась со всеми и уехала во дворец. Приезжает — во дворце пусто  по-прежнему; пошла в сад, смотрит, а змей мертвый в пруде лежит: с горя в воду  бросился. «Ах, боже мой, что я сделала!» — вскрикнула красная девица и залилась  слезами, прибежала к пруду, вытащила змея из воды, обняла одну голову и  поцеловала крепко-крепко — змей встрепенулся и вмиг обратился в доброго  молодца. «Спасибо тебе, красная девица! — говорит ей молодец. — Ты меня  избавила от великого несчастия; я не змей, а заклятый царевич!» Тотчас поехали  они к купцу, перевенчались и стали жить-поживать да добра наживать.Заклятый царевич // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник