Story Title: Заяц на ловле
Story ID (from ATU-website): 4930
ATU Classification Number: UNKNOWN

Большой собравшися гурьбой,Медведя звери изловили;На чистом поле задавили — И делят меж собой,Кто что́ себе достанет.А Заяц за ушко медвежье тут же тянет.«Ба, ты, косой»,Кричат ему: «пожаловал отколе?Тебя никто на ловле не видал».—  «Вот, братцы!» Заяц отвечал:«Да из лесу-то кто ж,— всё я его пугалИ к вам поставил прямо в полеСердечного дружка?»Такое хвастовство хоть слишком было явно,Но показалось так забавно,Что Зайцу дан клочок медвежьего ушка. Над хвастунами хоть смеются,А часто в дележе им доли достаются.