Story Title: За лапоток — курочку, за курочку — гусочку
Story ID (from ATU-website): 2816
ATU Classification Number: UNKNOWN

За лапоток — курочку, за курочку — гусочкуРусская народная сказкаШла  лиса по дорожке и нашла лапоток, пришла к мужику и просится: «Хозяин, пусти  меня ночевать». Он говорит: «Некуда, лисонька! Тесно!» — «Да много ли нужно мне  места! Я сама на лавку, а хвост под лавку». Пустили ее ночевать; она и говорит:  «Положите мой лапоток к вашим курочкам». Положили, а лисонька ночью встала и  забросила свой лапоть. Поутру встают, она и спрашивает свой лапоть, а хозяева  говорят: «Лисонька, ведь он пропал!» — «Ну, отдайте мне за него курочку». Взяла  курочку, приходит в другой дом и просит, чтоб ее курочку посадили к хозяйским  гуськам. Ночью лиса припрятала курочку и получила за нее утром гуська. Приходит  в новый дом, просится ночевать и говорит, чтоб ее гуська посадили к барашкам;  опять схитрила, взяла за гуська барашка и пошла еще в один дом. Осталась  ночевать и просит посадить ее барашка к хозяйским бычкам. Ночью лисонька украла  и барашка, а поутру требует, чтобы за него отдали ей бычка. Всех  — и курочку, и гуська, и барашка, и бычка — она передушила, мясо припрятала, а  шкуру бычка набила соломой и поставила на дороге. Идет медведь с волком, а лиса  говорит: «Подите, украдьте сани да поедемте кататься». Вот они украли и сани и  хомут, впрягли бычка, сели все в сани; лиса стала править и кричит: «Шню, шню,  бычок, соломенный бочок! Сани чужие, хомут не свой, погоняй — не стой!» Бычок  нейдет. Она выпрыгнула из саней и закричала: «Оставайтесь, дураки!», а сама  ушла. Медведь с волком обрадовались добыче и ну рвать бычка; рвали-рвали,  видят, что одна шкура да солома, покачали головами и разошлись по домам.За лапоток — курочку, за курочку — гусочку // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: