Story Title: Звери в яме
Story ID (from ATU-website): 3015
ATU Classification Number: UNKNOWN

Звери в ямеЖил  себе старик со старушкой, и у них только и было именья, что один боров. Пошел  боров в лес желуди есть. Навстречу ему идет волк. «Боров, боров, куда ты идешь?»  — «В лес, желуди есть». — «Возьми меня с собою». — «Я бы взял, — говорит, —  тебя с собою, да там яма есть глубока, широка, ты не перепрыгнешь». — «Ничего,  — говорит, — перепрыгну». Вот и пошли; шли-шли по лесу и пришли к этой яме.  «Ну, — говорит волк, — прыгай». Боров прыгнул — перепрыгнул. Волк прыгнул, да  прямо в яму. Ну, потом боров наелся желудей и отправился домой. На  другой день опять идет боров в лес. Навстречу ему медведь. «Боров, боров, куда  ты идешь?» — «В лес, желуди есть». — «Возьми, — говорит медведь, — меня с  собою». — «Я бы взял тебя, да там яма глубока, широка, ты не перепрыгнешь». —  «Небось, — говорит, — перепрыгну». Подошли к этой яме. Боров прыгнул —  перепрыгнул; медведь прыгнул — прямо в яму угодил. Боров наелся желудей,  отправился домой. На  третий день боров опять пошел в лес желуди есть. Навстречу ему косой заяц.  «Здравствуй, боров!» — «Здравствуй, косой заяц!» — «Куда ты идешь?» — «В лес,  желуди есть». — «Возьми меня с собою». — «Нет, косой, там яма есть широка,  глубока, ты не перепрыгнешь». — «Вот не перепрыгну, как не перепрыгнуть!» Пошли  и пришли к яме. Боров прыгнул — перепрыгнул. Заяц прыгнул — попал в яму. Ну,  боров наелся желудей, отправился домой. На  четвертый день идет боров в лес желуди есть. Навстречу ему лисица; тоже  просится, чтоб взял ее боров с собою. «Нет, — говорит боров, — там яма есть  глубока, широка, ты не перепрыгнешь». — «И-и, — говорит лисица, — перепрыгну!»  Ну, и она попалась в яму. Вот их набралось там в яме четверо, и стали они  горевать, как им еду добывать. Лисица  и говорит: «Давайте-ка голос тянуть; кто не встянет — того и есть станем». Вот  начала тянуть голос; один заяц отстал, а лисица всех перетянула. Взяли зайца,  разорвали и съели. Проголодались и опять стали уговариваться голос тянуть; кто  отстанет — чтоб того и есть. «Если, — говорит лисица, — я отстану, то и меня  есть, все равно!» Начали тянуть; только волк отстал, не мог встянуть голос.  Лисица с медведем взяли его, разорвали и съели. Только  лисица надула1 медведя: дала ему немного мяса, а  остальное припрятала от него ест себе потихоньку. Вот медведь начинает опять  голодать и говорит: «Кума, кума, где ты берешь себе еду?» — «Экой ты, кум! Ты  возьми-ка просунь себе лапу в ребра, зацепись за ребро — так и узнаешь, как  есть». Медведь так и сделал, зацепил себя лапой за ребро, да и околел. Лисица  осталась одна. После этого, убрамши медведя, начала лисица голодать. Над  этой ямой стояло древо, на этом древе вил дрозд гнездо. Лисица сидела, сидела в  яме, все на дрозда смотрела и говорит ему: «Дрозд, дрозд, что ты делаешь?» —  «Гнездо вью». — «Для чего ты вьешь?» — «Детей выведу». — «Дрозд, накорми меня,  если не накормишь — я твоих детей поем». Дрозд горевать, дрозд тосковать, как  лисицу ему накормить. Полетел в село, принес ей курицу. Лисица курицу убрала и  говорит опять: «Дрозд, дрозд, ты меня накормил?» — «Накормил». — «Ну, напои ж  меня». Дрозд горевать, дрозд тосковать, как лисицу напоить. Полетел в село,  принес ей воды. Напилась лисица и говорит: «Дрозд, дрозд, ты меня накормил?» —  «Накормил». — «Ты меня напоил?» — «Напоил». — «Вытащи ж меня из ямы». Дрозд  горевать, дрозд тосковать, как лисицу вынимать. Вот начал он палки в яму  метать; наметал так, что лисица выбралась по этим палкам на волю и возле самого  древа легла — протянулась. «Ну, — говорит, — накормил ты меня, дрозд?» —  «Накормил». — «Напоил ты меня?» — «Напоил». — «Вытащил ты меня из ямы?» —  «Вытащил». — «Ну, рассмеши ж меня теперь». Дрозд горевать, дрозд тосковать, как  лисицу рассмешить. «Я, — говорит он, — полечу, а ты, лиса, иди за мною». Вот  хорошо — полетел дрозд в село, сел на ворота к богатому мужику, а лисица легла  под воротами. Дрозд и начал кричать: «Бабка, бабка, принеси мне сала кусок!  Бабка, бабка, принеси мне сала кусок!» Выскочили собаки и разорвали лисицу. Я там  была, мед-вино пила, по губам текло, в рот не попало. Дали мне синий кафтан; я  пошла, а вороны летят да кричат: «Синь кафтан, синь кафтан!» Я думала: «Скинь  кафтан», взяла да и скинула. Дали мне красный шлык. Вороны летят да кричат:  «Красный шлык, красный шлык!» Я думала, что «краденый шлык», скинула — и  осталась ни с чем.