Story Title: Звериное молоко
Story ID (from ATU-website): 2821
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В  некотором царстве, не в нашем государстве жил-был царь на царстве, король на  королевстве, и были у него дети: сын Иван-царевич и дочь Елена Прекрасная.  Появился в его царстве медведь железная шерсть и начал его подданных есть...  Ест медведь людей, а царь сидит да думает, как бы ему спасти детей своих. Велел  он построить высокий столб, посадил на него Ивана-царевича и Елену Прекрасную и  провизии им поклал туда на пять лет. Переел  медведь всех людей, прибежал в царский дворец и стал с досады грызть веник. «Не  грызи меня, медведь железная шерсть, — говорит ему веник, — а лучше ступай в  поле, там увидишь ты столб, а на том столбу сидят Иван-царевич и Елена  Прекрасная!» Прибежал медведь к столбу и начал его раскачивать. Испугался  Иван-царевич и бросил ему пищи, а медведь наелся, да и лег спать. Спит  медведь, а Иван-царевич и Елена Прекрасная бегут без оглядки... На дороге стоит  конь. «Конь, конь! Спаси нас», — говорят они. Только что сели на коня, медведь  их и догнал. Коня он разорвал на части, а их взял в пасть и принес к столбу.  Дали они ему пищи, он наелся и опять заснул. Спит медведь, а Иван-царевич и Елена  Прекрасная бегут без оглядки... По дороге идут гуси. «Гуси, гуси, спасите нас».  Сели они на гусей и полетели, а медведь проснулся, опалил гусей полымем и  принес их к столбу. Дали они ему снова пищи: он наелся и опять заснул. Спит  медведь, а Иван-царевич и Елена Прекрасная бегут без оглядки... На дороге стоит  бычок-третьячок. «Бычок, бычок! Спаси нас: за нами  гонится медведь железная шерсть». — «Садитесь на меня; ты, Иван-царевич, сядь  задом наперед и как увидишь медведя, скажи мне». Только что догонит их медведь,  бычок-третьячок др..... — да и залепит ему глаза. Три раза медведь догонял, три  раза бычок залеплял ему глаза. Стали они переправляться через реку, медведь за  ними — да и утонул. Захотели  они есть, вот бычок им и говорит: «Зарежьте меня и съешьте, а косточки мои  соберите и ударьте; из них выйдет мужичок-кулачок — сам с ноготок, борода с  локоток. Он для вас все сделает». Время идет да идет, съели они бычка и  захотели опять есть; ударили легонько по косточкам, и вышел мужичок-кулачок.  Вот пошли они в лес, а в том лесу стоял дом, а дом тот был разбойничий. Кулачок  убил и разбойников и атамана и запер их в одной комнате; а Елене не велел туда  ходить. Только она не вытерпела, посмотрела и влюбилась в голову атамана. Попросила  она Ивана-царевича достать ей живой и мертвой воды. Как только он достал воды  живой и мертвой, царевна оживила атамана и сговорилась вместе с ним извести  Ивана-царевича. Наперво согласились они послать его за волчьим молоком. Пошел  Иван-царевич с мужичком-кулачком; находят волчицу: «Давай молока!» Она просит  их взять и волчонка, потому что он б....., п....., даром хлеб ест. Взявши  молоко и волчонка, пошли к Елене Прекрасной; молоко отдали Елене, а волчонка  взяли себе. Этим не смогли его известь; послали за медвежьим молоком. Пошел  Иван-царевич с мужичком-кулачком доставать медвежьего молока; находят  медведицу: «Давай молока!» Она просит взять и медвежонка, потому что он ...,  даром хлеб ест. Опять, взявши молоко и медвежонка, пошли к Елене Прекрасной;  отдали ей молоко, а медвежонка взяли себе. И этим не смогли известь  Ивана-царевича; послали его за львиным молоком. Иван-царевич пошел с  мужичком-кулачком; находят львицу, взяли молока; она просит их взять и львенка,  потому что он ..., даром хлеб ест. Воротились к Елене Прекрасной, отдали  молоко, львенка взяли себе. Потом  атаман и Елена Прекрасная видят, что и этим нельзя известь Ивана-царевича;  послали его достать яиц жар-птицы. Отправился Иван-царевич с мужичком-кулачком  доставать яйца. Нашли они жар-птицу, хотели было взять яйца, она рассердилась и  проглотила мужичка-кулачка; а Иван-царевич пошел без яиц домой. Приходит к  Елене Прекрасной, рассказал ей, что не мог достать яиц и что жар-птица проглотила  мужичка-кулачка. Елена Прекрасная с атаманом обрадовались и говорят, что теперь  Иван-царевич без кулачка ничего не сделает; велели его убить. Иван-царевич  услыхал это и попросился у сестры помыться перед смертью в бане. Елена  Прекрасная велела натопить баню. Иван-царевич пошел в баню, а Елена Прекрасная  послала к нему сказать, чтобы он скорее мылся. Иван-царевич ее не послушал,  все-таки мылся не спеша. Вдруг прибежали к нему волчонок, медвежонок и львенок;  говорят ему, что мужичок-кулачок спасся от жар-птицы и сейчас придет к нему.  Иван-царевич приказал им лечь под порог в бане; а сам все-таки мылся. Елена  Прекрасная посылает опять ему сказать, чтобы он скорее мылся, а если он не  скоро выйдет, то она сама придет. Иван-царевич все не слушал, не выходил из  бани. Елена Прекрасная ждала-ждала, не могла дождаться и пошла с атаманом  посмотреть, что он там делает. Приходит и видит, что он моется и не слушает  приказания; рассердилась, дала ему плюху. Откуда не возьмись мужичок-кулачок —  велел волчонку, медвежонку и львенку разорвать атамана на мелкие кусочки, а  Елену взял, привязал голую к дереву, чтоб ее тело съели комары да мухи; а сам  отправился с Иваном-царевичем путем-дорогою. Завидели  большие палаты; говорит мужичок-кулачок: «Не хочешь ли, Иван-царевич, жениться?  Вот в этом доме живет богатырь-девка; она ищет такого молодца, чтоб ее одолел».  Вот и пошли к тому дому. Не дошедчи немного, сел Иван-царевич на лошадь, а  мужичок-кулачок сзади его, и начали вызывать богатырь-девку драться.  Дрались-дрались; богатырь-девка ударила Ивана-царевича в грудь — Иван-царевич  чуть-чуть не упал, да его кулачок удержал. Потом Иван-царевич ударил  богатырь-девку копьем — и она тотчас свалилась с коня. Как сшиб Иван-царевич  богатырь-девку, она и говорит ему: «Ну, Иван-царевич, ты теперь можешь меня  взять замуж». Скоро  сказка сказывается, а не скоро дело делается. Иван-царевич женился на  богатырь-девке. «Ну, Иван-царевич, — говорит мужичок-кулачок, — если на первую  ночь сделается тебе дурно, то выходи ко мне; я в беде помогу». Вот лег  Иван-царевич спать с богатырь-девкою. Вдруг богатырь-девка положила ему на  грудь руку, Ивану-царевичу сделалось дурно; начал он проситься выйти. Вышедчи,  кликнул мужичка-кулачка, рассказал ему, что богатырь-девка его душит.  Мужичок-кулачок пошел к богатырь-девке, начал ее бить да приговаривать:  «Почитай мужа, почитай мужа!» С того времени стали они жить да поживать да  добра наживать. После  начала богатырь-девка просить Ивана-царевича, чтоб отвязал Елену Прекрасную и  взял бы ее к себе жить. Он сейчас послал отвязать и привесть ее к себе. Долго  жила у него Елена Прекрасная. Один раз говорит она Ивану-царевичу: «Братец! Дай  я тебе поищу». Начала искать ему и пустила в голову мертвый зуб; Иван-царевич  начал умирать. Львенок видит, что Иван-царевич умирает, выдернул у него мертвый  зуб; царевич стал оживать, а львенок умирать. Медвежонок вырвал зуб; львенок  начал оживать, а медвежонок умирать. Лисица видит, что он помирает, выдернула у  него мертвый зуб, и как она была хитрей всех, то, выдернувши, бросила зуб на  сковороду, отчего зуб и рассыпался в куски. За это Иван-царевич велел Елену  Прекрасную привязать к хвосту богатырского коня и размыкать по чистому полю. Я  там был, мед пил, по усам текло, а в рот не попало.вариант 2Жили-были  два крестьянина: один — Антон,  другой — Агафон. «Послушай, брат! — говорит Антон.  — Бедовая туча к нам несется», — а сам как  лист трясется. «Ну что ж за беда!» — «Да ведь град пойдет, весь хлеб побьет!» —  «Какой град! Дождь будет». — «Ан град!» — «Ан дождь!» — «Не хочу говорить с  дураком!» — сказал Антон да хвать  соседа кулаком. Ни град, ни дождь нейдет, а у них из носов да ушей кровь льет.  Это еще не сказка, а присказка; сказка будет впереди — завтра после обеда,  поевши мягкого хлеба. Жил  мужик, у него было два сына, третья дочь; один сын — умный, другой — дурак;  старший — женатый. Пришло время мужику умирать; вот он большому сыну  приказывает весь дом, и скот, и землю, а дураку с сестрой ничего. Дочь и  говорит: «Что же ты, батюшка, приказываешь все старшему брату, а мне с дураком  ничего?» Старик взглянул на них и сказал: «А вам если даст старший брат баню,  там живите, а не даст, так вон подите!» — «Ну, мы и тем довольны!» Вот помер  мужик, отправили похороны, старший брат и говорит: «Дурак! Ступай с сестрой из  дому вон». — «Позволь, братец, нам хоть в бане пожить». — «Ну, живите покамест!»  Дурак стал ходить в лес работать, тем и кормились. Однажды  дурак говорит: «Сестра! Дай мне плетушку; идучи по лесу, грибов наберу». Она  подала ему плетушку, он взял и пошел; ходил-бродил по лесу и заблудился. Стал  искать дорогу, выбрался на луговину, глянул кругом: на той луговине стоит  большой каменный дом, в три этажа выстроен; ворота заперты, ставни закрыты,  только одно окно отворено, и к нему лестница приставлена. Дурак влез в дом,  пооткрывал все окна, порастворял все двери, ходит по дому, посматривает: не  видать ни единой живой души, а добра-то, добра-то! Хоть лопатой греби! Золота,  серебра, каменья самоцветного, парчей дорогих целые вороха навалены. В одной  горнице стоит кадка с вином, и плавает в ней серебряный ковшик. Дурак взял стул,  присел к кадке, вино пьет да во все горло «Долинушку» поет. Вдруг  слышит шум: едут двенадцать разбойников. «Братцы!» — говорит атаман. — Чтой-то  неладно у нас: все окна открыты! Верно, кто-нибудь в гости пожаловал». И  посылает одного разбойника ворота отпереть. «Не трудитесь, братцы! Я вам  отопру», — кричит дурак. Вот они въехали во двор, убрали награбленное добро и  приходят в горницу, берут по стулу и садятся все около дошника; одному разбойнику недостало стула,  подходит он к дураку и толкает его: «Пусти! Ты мое место занял». А тот  упирается. «Беритесь-ка за него, товарищи! Как он смел в нашем доме  ослушаться?» Разбойники повскакивали с своих мест и начали дурака задирать: то  тот ударит, то другой прихлопнет. Тут дурак рассердился, схватил одного  разбойника за ноги и начал им направо-налево помахивать, кого ни заденет —  тотчас с ног долой! Атаман видит, что он шутит шутки нехорошие, припал в угол  за бочки и там отсиделся. Дурак перебил всех разбойников, тела на двор выкинул;  потом насыпал плетушку золотом, дом запер и пошел к сестре. Входит в баню и  кричит: «Вот тебе плетушка грибов!» На  другой день сестра затопила печку, вздумала чистить грибы, взялась за плетушку  — тяжела, не подымается; что такое? Открыла — а она полна денег. «Сестра, —  говорит дурак, — поди-ка в город, закупи и варёно и жарено; надо по батюшке  поминки сделать. А я пойду созывать в гости купцов, и мещан, и всяких  крестьян». Сестра закупила, наставила на стол и питья и ествы, всего вдоволь,  и побежала звать старшего брата с невесткою. «Ох, вы, голыши-горемыки! Чай, у  вас хлеба нет, а не только поминки справлять!» — сказал старший брат и не  захотел идти. «Ну хоть ты, невестушка, приходи!» — «Да чего у вас есть-то?» —  «Чем богаты, тем и рады!» — «Ну, — думает невестка, — пойду к ним, хоть  посмеюся». Приходит и видит, что всего много; стала спрашивать: «Где вы взяли?»  Дурак отвечает: «Вам батюшка дом и все хозяйство отказал, а нам плетушку денег  оставил». Наедались  гости досыта, напивались допьяна и пошли по домам. Воротилась в избу невестка и  ну ругать мужа: и сам-то он нехорош, и покойный отец его обидчик был — чтоб ему  ни дна, ни покрышки! — умирал, а душой покривил: отдал дураку целую плетушку  золота! «Не бранись, я пойду и золото пополам разделю». Приходит к брату:  «Раздели, дурак, плетушку золота, а то нам с женой обидно!» Дурак отвечает ему:  «Чем делить, бери лучше всю!» А сам взял сестру за руку и говорит: «Пойдем,  сестрица, из бани вон; есть у меня свой дом». Вот  они шли-шли, пришли в тот самый дом, где дурак перебил разбойников: «Ну,  сестра, живи, хозяйничай, бери — не жалей все, что надобно; а я стану на охоту  ходить, птиц-зверей бить». Брат пошел на охоту, а сестра дома осталась; начала  горницы осматривать, увидала атамана, влюбилась в него, и стали вдвоем думу  думать, как бы дурака извести? Атаман ей советует: «Притворись больной и проси  дурака, чтоб принес тебе из такого-то саду яблоков; там ему не миновать  смерти!» Дурак воротился с охоты, видит — сестра лежит на кровати да охает.  «Что с тобой, сестрица?» — «Больна, братец!» И начала его просить: «Видела я  сон, что в таком-то саду растут яблоки; как только покушаю тех яблоков — сейчас  выздоровлю». Дурак  взял плетушку и отправился в путь-дорогу лесом; идет, а лес все чаще да чаще,  все гуще да гуще; дальше и ступить нельзя! Начал дурак деревья выдергивать,  дорогу прокладывать; час-другой потрудился и вышел на гладкую, ровную поляну.  На той на поляне стоит большой каменный дом, в пять этажей выстроен; ворота  заперты, ставни затворены, только одно окно открыто. Влез он туда по лестнице,  пооткрывал все ставни, порастворял все двери: куда ни посмотрит, куда ни  заглянет — всюду богатства видимо-невидимо: и золота, и серебра, и каменьев  самоцветных, и парчей, и атласов дорогих. Позади дома сад растет, яблоки так на  солнышке и красуются; побежал дурак в сад, нарвал полну котомку яблоков и хотел  было домой идти, но после вздумал и говорит сам себе: «Нет, подожду хозяина и  заплачу ему за яблоки, чтоб не считал меня за вора». Немного  погодя послышался конский топот: едут двадцать четыре разбойника и везут с  собой красну девицу красоты неописанной. Вошли в дом, стали пить-есть, к  красной девице приставать да разные насмешки над ней делать. Дурак смотрел-смотрел  и говорит атаману: «За что вы ее обижаете?» Атаман рассердился и закричал: «Эй,  ребята! Возьмите его, свяжите да хорошенько отдуйте!» Разбойники сунулись было  к дураку, а он ухватил одного из них за ноги и давай направо-налево помахивать;  всех перебил до единого. Взял красну девицу за белые руки и повел к себе.  Приходит домой и говорит: «Вот тебе, сестра, яблоки — ешь да выздоравливай; а  ты, красная девица, будь нам названая сестрица — живи, да не скучай!» На  другой день дурак отправился на охоту; а родная сестра его побежала к атаману;  жалуется ему: «Ведь мой брат пришел, да еще красну девицу привел! Что нам с ним  делать?» Атаман отвечает: «Посади ты его играть в карты и сделай такой уговор:  коли кто проиграет, тому назад руки вязать. Вот как он проиграет — ты притащи  волосяной канат и скрути ему руки; коли один канат сорвет — вяжи другим, другой  сорвет — вяжи третьим; авось с каким-нибудь да не справится! Тогда закричи мне  — я прибегу с саблею и снесу ему голову». Эти злые речи подслушала названая сестрица  и ждет, что-то будет. Воротился  дурак домой; родная сестра села с ним в карты играть, а названая сняла со стены  острую саблю и просит: «Братец! Подари мне эту саблю». — «Возьми, коли  полюбилася». Вот родная сестра обыграла брата и связала ему руки волосяным  канатом; дурак потянулся — канат разорвался. Принесла она новый канат, потолще  прежнего, и опять связала ему руки; дурак потянулся — каната как не бывало!  Принесла она третий канат, потолще прежних двух, связала брату руки  крепко-накрепко; сколько он ни силился — не мог разорвать. «Развяжи, сестра!  Руки режет!» — «Сам развяжешь!» Родная сестра пошла атамана звать, а названая у  дверей стала: только атаман в горницу — она размахнулась саблею и снесла ему  голову. Брат страшно разгневался, изо всей силы понатужился — канат затрещал и  лопнул; тут он быстро схватил саблю острую, отрубил злой сестре голову и бросил  труп ее лесным зверям на съедение. Прошло ни много, ни мало времени — говорит  названая сестра брату: «Братец! Поедем на мою родину». — «А где твоя родина?» —  «Моя родина далеко; я царская дочь, ездили мы в иные государства; напали на нас  разбойники и меня отняли». Вот приезжают они к ее отцу; царь обрадовался и  выдал за того дурака свою дочь-царевну. Свадьбу сыграли, долго пировали; и я  там был, мед-вино пил, по губам текло, в рот не попало. Да на окошке оставил я  ложку; кто легок на ножку, тот сбегай по ложку!вариант 3Жил-был  царь, у него были сын да дочь. В соседнем государстве случилась беда немалая —  вымер весь народ; просит Иван-царевич отца: «Батюшка! Благослови меня в то  государство на житье ехать». Отец не согласен. «Коли так, я и сам пойду!» Пошел  Иван-царевич, а сестра не захотела от него отстать и сама пошла. Шли они  несколько времени. Стоит в чистом поле избушка на куриных ножках и  повертывается; Иван-царевич сказал: «Избушка, избушка! Стань по-старому, как  мать поставила». Избушка остановилась, они взошли в нее, а там лежит баба-яга:  в одном углу ноги, в другом голова, губы на притолоке, нос в потолок уткнула.  «Здравствуй, Иван-царевич! Что, дела пытаешь аль от дела лытаешь?» — «Где дела  пытаю, а где от дела лытаю; в таком-то царстве народ вымер, иду туда на житье».  Она ему говорит: «Сам бы туда шел, а сестру напрасно взял; она тебе много вреда  сделает». Напоила их, накормила и спать положила. На  другой день брат с сестрой собираются в дорогу; баба-яга дает Ивану-царевичу  собаку да синий клубочек: «Куда клубочек покатится, туда и иди!» Клубочек  подкатился к другой избушке на куриных ножках. «Избушка, избушка! Стань  по-старому, как мать поставила». Избушка остановилась, царевич с царевною  взошли в нее, лежит баба-яга и спрашивает: «Что, Иван-царевич, от дела лытаешь  али дела пытаешь?» Он ей сказал, куда и зачем идет. «Сам бы туда шел, а сестру  напрасно взял; она тебе много вреда сделает». Напоила их, накормила и спать  положила. Наутро подарила Ивану-царевичу собаку и полотенце: «Будет у тебя на  пути большая река — перейти нельзя; ты возьми это полотенце да махни одним  концом — тотчас явится мост; а когда перейдешь на ту сторону, махни другим  концом — и мост пропадет. Да смотри, махай украдкою, чтоб сестра не видела». Пошел  Иван-царевич с сестрою в путь-дорогу: куда клубок катится, туда и идут. Подошли  к широкой-широкой реке. Сестра говорит: «Братец! Сядем тут отдохнуть». Села и  не видала, как царевич махнул полотенцем — тотчас мост явился. «Пойдем,  сестрица! Бог дал мост, чтобы перейти нам на ту сторону». Перешли за реку,  царевич украдкой махнул другим концом полотенца — мост пропал, как не бывало!  Приходят они в то самое царство, где народ вымер; никого нет, везде пусто!  Пообжилися немножко; вздумалось брату пойти на охоту, и пошел он со своими  собаками бродить по лесам, по болотам. В это  время прилетает к реке Змей Горыныч; ударился о сыру землю и сделался таким  молодцом да красавцем, что ни вздумать, ни взгадать, только в сказке сказать.  Зовет к себе царевну: «Ты, — говорит, — меня измучила, тоской иссушила; я без  тебя жить не могу!» Полюбился Змей Горыныч царевне, кричит ему: «Лети сюда  через реку!» — «Не могу перелететь». — «А я что же сделаю?» — «У твоего брата  есть полотенце, возьми его, принеси к реке и махни одним концом». — «Он мне не  даст!» — «Ну, обмани его, скажи, будто вымыть хочешь». Приходит царевна во  дворец; на ту пору и брат ее возвратился с охоты. Много всякой дичи принес и  отдает сестре, чтоб завтра к обеду приготовила. Она спрашивает: «Братец! Нет ли  у вас чего вымыть из черного белья?» — «Сходи, сестрица, в мою комнату; там  найдешь», — сказал Иван-царевич и совсем забыл о полотенце, что баба-яга  подарила, да не велела царевне показывать. Царевна взяла полотенце; на другой  день брат на охоту, она к реке, махнула одним концом полотенца — и в ту ж  минуту мост явился. Змей перешел по мосту. Стали они целоваться, миловаться;  потом пошли во дворец. «Как бы нам, — говорит змей, — твоего брата извести?» —  «Придумай сам, а я не ведаю», — отвечает царевна. «Вот что: притворись больною  и пожелай волчьего молока; он пойдет молоко добывать — авось голову свернет!» Воротился  брат, сестра лежит на постели, жалуется на болезнь свою и говорит: «Братец! Во  сне я видела, будто от волчьего молока поздоровею; нельзя ли где добыть? А то  смерть моя приходит». Иван-царевич пошел в лес — кормит волчиха волчонков,  хотел ее застрелить; она говорит ему человеческим голосом: «Иван-царевич! Не  стреляй, не губи меня, не делай моих детей сиротами; лучше скажи: что тебе  надобно?» — «Мне нужно твоего молока». — «Изволь, надои; еще дам в придачу  волчонка; он тебе станет верой-правдою служить». Царевич надоил молока, взял  волчонка, идет домой. Змей увидал, сказывает царевне: «Твой брат идет, волчонка  несет, скажи ему, что тебе медвежьего молока хочется». Сказал и оборотился  веником. Царевич вошел в комнату; за ним следом собаки вбежали, услыхали  нечистый дух и давай теребить веник — только прутья летят! «Что это такое,  братец! — закричала царевна. — Уймите вашу охоту, а то завтра и подмести нечем  будет!» Иван-царевич унял свою охоту и отдал ей волчье молоко. Поутру  спрашивает брат сестру: «Каково тебе, сестрица?» — «Немножко полегчило; если б  ты, братец, принес еще медвежьего молока — я бы совсем выздоровела». Пошел  царевич в лес, видит: медведиха детей кормит, прицелился, хотел ее застрелить;  взмолилась она человеческим голосом: «Не стреляй меня, Иван-царевич, не делай  моих детей сиротами; скажи: что тебе надобно?» — «Мне нужно твоего молока». —  «Изволь, еще дам в придачу медвежонка». Царевич надоил молока, взял медвежонка,  идет назад. Змей увидал, говорит царевне: «Твой брат идет, медвежонка несет;  пожелай еще львиного молока». Вымолвил и оборотился помелом; она сунула его под  печку. Вдруг прибежала охота Ивана-царевича, почуяла нечистый дух, бросилась  под печку и давай тормошить помело. «Уймите, братец, вашу охоту, а то завтра  нечем будет печки замести». Царевич прикрикнул на своих собак; они улеглись под  стол, а сами так и рычат. Наутро  опять царевич спрашивает: «Каково тебе, сестрица?» — «Нет, не помогает, братец!  А снилось мне нынешнюю ночь: если б ты добыл молока от львицы — я бы  вылечилась». Пошел царевич в густой-густой лес, долго ходил — наконец увидел:  кормит львица малых львенков, хотел ее застрелить; говорит она человеческим  голосом: «Не стреляй меня, Иван-царевич, не делай моих детушек сиротами; лучше  скажи: что тебе надобно?» — «Мне нужно твоего молока». — «Изволь, еще одного  львенка в придачу дам». Царевич надоил молока, взял львенка, идет домой. Змей  Горыныч увидал, говорит царевне: «Твой брат идет, львенка несет», — и стал  выдумывать, как бы его уморить. Думал-думал,  наконец выдумал послать его в тридесятое государство; в том царстве есть  мельница за двенадцатью дверями железными, раз в год отворяется — и то на  короткое время; не успеешь оглянуться, как двери захлопнутся. «Пусть-ка  попробует, достанет из той мельницы мучной пыли!» Вымолвил эти речи и  оборотился ухватом; царевна кинула его под печку. Иван-царевич вошел в комнату,  поздоровался и отдал сестре львиное молоко; опять собаки почуяли змеиный дух,  бросились под печку и начали ухват грызть. «Ах, братец, уймите вашу охоту; еще  разобьют что-нибудь!» Иван-царевич закричал на собак; они улеглись под столом,  а сами всё на ухват смотрят да злобно рычат. К утру  расхворалась царевна пуще прежнего, охает, стонет. «Что с тобой, сестрица? —  спрашивает брат. — Али нет от молока пользы?» — «Никакой, братец!» — и стала  его посылать на мельницу. Иван-царевич насушил сухарей, взял с собой и собак и  зверей своих и пошел на мельницу. Долго прождал он, пока время настало и  растворились двенадцать железных дверей; царевич взошел внутрь, наскоро намел  мучной пыли и только что успел выйти, как вдруг двери за ним захлопнулись, и  осталась охота его на мельнице взаперти. Иван-царевич заплакал: «Видно, смерть  моя близко!» Воротился  домой; змей увидал, что он один, без охоты идет. «Ну, — говорит, — теперь его  не боюсь!» Выскочил к нему навстречу, разинул пасть и крикнул: «Долго я до тебя  добирался, царевич! Уж и ждать надоело; а вот-таки добрался же — сейчас тебя  съем!» — «Погоди меня есть, лучше вели в баню сходить да наперед вымыться».  Змей согласился и велел ему самому и воды натаскать, и дров нарубить, и баню  истопить. Иван-царевич начал дрова рубить, воду таскать. Прилетает ворон и  каркает: «Кар-кар, Иван-царевич! Руби дрова, да не скоро; твоя охота четверо  дверей прогрызла». Он что нарубит, то в воду покидает. А время идет да идет;  нечего делать — надо баню топить. Ворон опять каркает: «Кар-кар, Иван-царевич!  Топи баню, да не скоро; твоя охота восемь дверей прогрызла». Истопил баню,  начал мыться, а на уме одно держит: «Если б моя охота да ко времени подоспела!»  Вот прибегает собака; он говорит: «Ну, двоим смерть не страшна!» За той собакой  и все прибежали. Змей  Горыныч долго поджидал Ивана-царевича, не вытерпел и пошел сам в баню.  Выскочила на него вся охота и разорвала на мелкие кусочки. Иван-царевич собрал  те кусочки в одно место, сжег их огнем, а пепел развеял по чистому полю. Идет  со своею охотою во дворец, хочет сестре голову отрубить; она пала перед ним на  колени, начала плакать, упрашивать. Царевич не стал ее казнить, а вывел на  дорогу, посадил в каменный столб, возле положил вязанку сена да два чана  поставил: один с водою, другой — порожний. И говорит: «Если ты эту воду  выпьешь, это сено съешь да наплачешь полон чан слез, тогда бог тебя простит, и  я прощу». Оставил  Иван-царевич сестру в каменном столбе и пошел с своею охотою за тридевять  земель; шел-шел, приходит в большой, знатный город; видит — половина народа  веселится да песни поет, а другая горючими слезами заливается. Попросился  ночевать к одной старушке и спрашивает: «Скажи, бабушка, отчего у вас половина  народа веселится, песни поет, а другая навзрыд плачет?» Отвечает ему старуха:  «О-ох, батюшка! Поселился на нашем озере двенадцатиглавый змей, каждую ночь  прилетает да людей поедает; для того у нас очередь положена — с какого конца в  какой день на съедение давать. Вот те, которые отбыли свою очередь, веселятся,  а которые — нет, те рекой разливаются». — «А теперь за кем очередь?» — «Да  теперь выпал жребий на царскую дочь: только одна и есть у отца, и ту отдавать  приходится. Царь объявил, что если выищется кто да убьет этого змея, так он  пожалует его половиною царства и отдаст за него царевну замуж; да где нынче  богатыри-то? За наши грехи все перевелись!» Иван-царевич  тотчас собрал свою охоту и пошел к озеру, а там уж стоит прекрасная царевна и  горько плачет. «Не бойся, царевна, я твоя оборона!» Вдруг озеро  взволновалося-всколыхалося, появился двенадцатиглавый змей. «А, Иван-царевич,  русский богатырь, ты сюда зачем пришел? Драться али мириться хочешь?» — «Почто  мириться? Русский богатырь не за тем ходит», — отвечал царевич и напустил на  змея всю свою охоту: двух собак, волка, медведя и льва. Звери вмиг его на  клочки разорвали. Иван-царевич вырезал языки изо всех двенадцати змеиных голов,  положил себе в карман, охоту гулять распустил, а сам лег на колени к царевне и  крепко заснул. Рано утром приехал водовоз с бочкою, смотрит — змей убит, а  царевна жива, и у ней на коленях спит добрый молодец. Водовоз подбежал,  выхватил меч и снес Ивану-царевичу голову, а с царевны вымучил клятву, что она  признает его своим избавителем. Потом собрал он змеиные головы и повез их к  царю; а того и не знал, что головы-то без языков были. Ни  много, ни мало прошло времени, прибегает на то место охота Ивана-царевича;  царевич без головы лежит. Лев прикрыл его травою, а сам возле сел. Налетели  вороны с воронятами мертвечины поклевать; лев изловчился, поймал вороненка и  хочет его надвое разорвать. Старый ворон кричит: «Не губи моего детенка; он  тебе ничего не сделал! Коли нужно что, приказывай — все исполню». — «Мне нужно  мертвой и живой воды, — отвечает лев, — принеси, тогда и вороненка отдам».  Ворон полетел, и солнце еще не село — как воротился и принес два пузырька,  мертвой и живой воды. Лев разорвал вороненка, спрыснул мертвой водой — куски  срослися, спрыснул живой водой — вороненок ожил и полетел вслед за старым  вороном. Тогда лев спрыснул мертвою и живою водой Ивана-царевича; он встал и  говорит: «Как я долго спал!» — «Век бы тебе спать, кабы не я!» — отвечал ему  лев и рассказал, как нашел его убитым и как воротил к жизни. Приходит  Иван-царевич в город; в городе все веселятся, обнимаются, целуются, песни поют.  Спрашивает он старуху: «Скажи, бабушка, отчего у вас такое веселье?» — «Да  вишь, какой случай вышел: водовоз повоевал змея и спас царевну; царь выдает  теперь за него свою дочь замуж». — «А можно мне посмотреть на свадьбу?» — «Коли  умеешь на чем играть, так иди; там теперь всех музыкантов примают». — «Я умею  на гуслях играть». — «Ступай! Царевна до смерти любит слушать, когда ей на  гуслях играют». Иван-царевич купил себе гусли и  пошел во дворец. Заиграл — все слушают, удивляются: откуда такой славный  музыкант проявился? Царевна наливает рюмку вина и подносит ему из своих рук;  глянула и припомнила своего избавителя; слезы из глаз так и посыпались. «О чем  плачешь?» — спрашивает ее царь. Она говорит: «Вспомнила про своего избавителя».  Тут Иван-царевич объявил себя царю, рассказал все, как было, а в доказательство  вынул из кармана змеиные языки. Водовоза подхватили под руки, повели и  расстреляли, а Иван-царевич женился на прекрасной царевне. На радостях вспомнил  он про свою сестру, поехал к каменному столбу — она сено съела, воду выпила,  полон чан слез наплакала. Иван-царевич простил ее и взял к себе; стали все  вместе жить-поживать, добра наживать, лиха избывать. вариант 4Слыхали  вы о Змее Змеевиче? Ежели слыхали, так вы знаете, каков он и видом и делом; а  если нет, так я расскажу о нем сказку, как он, скинувшись молодым молодцом,  удалым удальцом, хаживал к княгине-красавице. Правда, что княгиня была  красавица, черноброва, да уж некстати спесива; честным людям, бывало, слова не  кинет, а простым к ней доступу не было; только с Змеем Змеевичем ши-ши-ши! О  чем? Кто их ведает! А супруг ее, князь-княжевич Иван-королевич, по обычаю  царскому, дворянскому, занимался охотой; и уж охота была, правду сказать, не  нашим чета! Не только собаки да ястреба да сокола верой-правдой ему служили,  но и лисицы, и зайцы, и всякие звери, и птицы свою дань приносили; кто чем  мастерил, тот тем ему и служил: лисица хитростью, заяц прыткостью, орел крылом,  ворон клёвом. Словом,  князь-княжевич Иван-королевич с своею охотою был неодолим, страшен даже самому  Змею Змеевичу; а он ли не был горазд на все, да нет! Сколько задумывал, сколько  пытался он истребить князя и так и сяк — все не удалось! Да княгиня подсобила.  Завела под лоб ясные глазки, опустила белые ручки, слегла больна; муж  испугался, всхлопотался: чем лечить? «Ничто меня не поднимет, — сказала она, —  кроме волчьего молока; надо мне им умыться и окатиться». Пошел  муж за волчьим молоком, взял с собой охоту; попалась волчица, только что  увидела князя-княжевича — в ноги ему повалилась, жалобным голосом взмолилась:  «Князь-княжевич Иван-королевич, помилуй, прикажи что — все сделаю!» — «Давай  своего молока!» Тотчас она молока для него надоила и в благодарность еще  волчоночка подарила. Иван-королевич волчонка отдал в охоту, а молоко принес к  жене; а жена было надеялась: авось муж пропадет! Пришел — и нечего делать,  волчьим молоком умылась, окатилась и с постельки встала, как ничем не хворала.  Муж обрадовался. Долго  ли, коротко ли, слегла опять. «Ничем, — говорит, — мне не пособишь; надо за  медвежьим молоком сходить». Иван-королевич взял охоту, пошел искать медвежьего  молока. Медведица зачуяла беду, в ноги повалилась, слезно взмолилась: «Помилуй,  что прикажешь — все сделаю!» — «Хорошо, давай своего молока!» Тотчас она молока  надоила и в благодарность медвежонка подарила. Иван-королевич опять возвратился  к жене цел и здоров. «Ну, мой милый! Сослужи еще службу, в последний раз докажи  свою дружбу, принеси мне львиного молока — и не стану я хворать, стану песни  распевать и тебя всякий день забавлять». Захотелось княжевичу видеть жену  здоровою, веселою; пошел искать львицу. Дело было не легкое, зверь-то  заморский. Взял он свою охоту; волки, медведи рассыпались по горам, по долам,  ястреба, сокола поднялись к небесам, разлетелись по кустам, по лесам, — и  львица, как смиренная раба, припала к ногам Ивана-королевича. Иван-королевич  принес львиного молока. Жена поздоровела, повеселела, а его опять просит: «Друг  мой, друг любимый! Теперь я и здорова и весела, а еще бы я красовитей была,  если б ты потрудился достать для меня волшебной пыли: лежит она за двенадцатью  дверями, за двенадцатью замками, в двенадцати углах чертовой мельницы». Князь  пошел — видно, его такая доля была! Пришел к мельнице, замки сами размыкаются,  двери растворяются; набрал Иван-королевич пыли, идет назад — двери запираются,  замки замыкаются; он вышел, а охота вся осталась там. Рвется, шумит, дерется,  кто зубами, кто когтями ломит двери. Постоял-постоял, подождал-подождал  Иван-королевич и с горем воротился один домой; тошно у него было на животе,  холодно на сердце, пришел домой — а в доме жена бегает и весела и молода, на  дворе Змей Змеевич хозяйничает: «Здорово, Иван-королевич! Вот тебе мой привет —  на шейку шелкова петля!» — «Погоди, Змей! — сказал королевич. — Я в твоей воле,  а умирать горюном не хочу; слушай, скажу три песни». Спел  одну — Змей заслушался; а ворон, что мертвечину клевал, поэтому и в западню не  попал, кричит: «Пой, пой, Иван-королевич! Твоя охота три двери прогрызла!» Спел  другую — ворон кричит: «Пой, пой, уже твоя охота девятую дверь прогрызает!» —  «Довольно, кончай! — зашипел Змей. — Протягивай шею, накидывай петлю!» —  «Слушай третью, Змей Змеевич! Я пел ее перед свадьбой, спою и перед могилой».  Затянул третью песню, а ворон кричит: «Пой, пой, Иван-королевич! Уже твоя охота  последний замок ломает!» Иван-королевич окончил песню, протянул шею и крикнул в  последний раз: «Прощай, белый свет; прощай, моя охота!» А охота тут и есть,  легка на помине, летит туча тучей, бежит полк полком! Змея звери в клочки  расхватали, жену птицы мигом заклевали, и остался князь-княжевич Иван-королевич  один с своею охотою век доживать, один горе горевать, а стоил бы лучшей доли. Говорят, в старину всё такие-то  удальцы рожались, а нам от них только сказочки остались. 