Story Title: Зеркало и обезьяна
Story ID (from ATU-website): 4987
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мартышка, в Зеркале увидя образ свой.Тихохонько Медведя толк ногой:«Смотри-ка», говорит: «кум милый мой!Что́ это там за рожа?Какие у нее ужимки и прыжки!Я удавилась бы с тоски,Когда бы на нее хоть чуть была похожа.А, ведь, признайся, естьИз кумушек моих таких кривляк пять-шесть: Я даже их могу по пальцам перечесть».— «Чем кумушек считать трудиться,Не лучше ль на себя, кума, оборотиться?»Ей Мишка отвечал.Но Мишенькин совет лишь попусту пропал. Таких примеров много в мире:Не любит узнавать ни кто себя в сатире.Я даже видел то вчера:Что Климыч на-руку нечист, все это знают;Про взятки Климычу читают. А он украдкою кивает на Петра.