Story Title: Зимовье зверей
Story ID (from ATU-website): 2822
ATU Classification Number: UNKNOWN

Зимовье зверейШел  бык лесом; попадается ему навстречу баран. «Куды, баран, идешь?» — спросил бык.  «От зимы лета ищу», — говорит баран. «Пойдем со мною!» Вот пошли вместе;  попадается им навстречу свинья. «Куды, свинья, идешь?» — спросил бык. «От зимы  лета ищу», — отвечает свинья. «Иди с нами!» Пошли втроем дальше; навстречу им  попадается гусь. «Куды, гусь, идешь?» — спросил бык. «От зимы лета ищу», —  отвечает гусь. «Ну, иди за нами!» Вот гусь и пошел за ними. Идут, а навстречу  им петух. «Куды, петух, идешь?» — спросил бык. «От зимы лета ищу», — отвечает  петух. «Иди за нами!» Вот  идут они путем-дорогою и разговаривают промеж себя: «Как же, братцы-товарищи?  Время приходит холодное: где тепла искать?» Бык и сказывает: «Ну, давайте избу  строить; а то и впрямь зимою позамерзнем». Баран говорит: «У меня шуба тепла —  вишь какая шерсть! Я и так прозимую». Свинья говорит: «А по мне хоть какие  морозы — я не боюсь: зароюся в землю и без избы прозимую». Гусь говорит: «А я  сяду в середину ели, одно крыло постелю, а другим оденуся, — меня никакой холод  не возьмет; я и так прозимую». Петух говорит: «И я тож!» Бык видит — дело  плохо, надо одному хлопотать. «Ну, — говорит, — вы как хотите, а я стану избу  строить». Выстроил себе избушку и живет в ней. Вот  пришла зима холодная, стали пробирать морозы; баран — делать нечего — приходит  к быку: «Пусти, брат, погреться». — «Нет, баран, у тебя шуба тепла; ты и так  перезимуешь. Не пущу!» — «А коли не пустишь, то я разбегуся и вышибу из твоей  избы бревно; тебе же будет холоднее». Бык думал-думал: «Дай пущу, а то,  пожалуй, и меня заморозит», — и пустил барана. Вот и свинья прозябла, пришла к  быку: «Пусти, брат, погреться». — «Нет, не пущу; ты в землю зароешься, и так  прозимуешь!» — «А не пустишь, так я рылом все столбы подрою да твою избу  уроню». Делать нечего, надо пустить; пустил и свинью. Тут пришли к быку гусь и  петух: «Пусти, брат, к себе погреться». — «Нет, не пущу. У вас по два крыла:  одно постелешь, другим оденешься; и так прозимуете!» — «А не пустишь, — говорит  гусь, — так я весь мох из твоих стен повыщиплю; тебе же холоднее будет». — «Не  пустишь? — говорит петух. — Так я взлечу на верх1 всю землю с потолка сгребу; тебе же  холоднее будет». Что делать быку? Пустил жить к себе и гуся и петуха. Вот  живут они себе да поживают в избушке. Отогрелся в тепле петух и зачал песенки  распевать. Услышала лиса, что петух песенки распевает, захотелось петушком  полакомиться, да как достать его? Лиса поднялась на хитрости, отправилась к  медведю да волку и сказала: «Ну, любезные куманьки, я нашла для всех поживу:  для тебя, медведь, быка; для тебя, волк, барана; а для себя петуха». — «Хорошо,  кумушка, — говорят медведь и волк, — мы твоих услуг никогда не забудем! Пойдем  же, приколем да поедим!» Лиса  привела их к избушке. «Кум, — говорит она медведю, — отворяй дверь, я наперед  пойду, петуха съем». Медведь отворил дверь, а лисица вскочила в избушку. Бык  увидал ее и тотчас прижал к стене рогами, а баран зачал осаживать по бокам; из  лисы и дух вон. «Что она там долго с петухом не может управиться? — говорит  волк. — Отпирай, брат Михайло Иванович! Я пойду». — «Ну, ступай». Медведь  отворил дверь, а волк вскочил в избушку. Бык и его прижал к стене рогами, а  баран ну осаживать по бокам, и так его приняли, что волк и дышать перестал. Вот  медведь ждал-ждал: «Что он до сих пор не может управиться с бараном! Дай я  пойду». Вошел в избушку; а бык да баран и его так же приняли. Насилу вон  вырвался, и пустился бежать без оглядки.