Story Title: Змея и овца
Story ID (from ATU-website): 5041
ATU Classification Number: UNKNOWN

Змея лежала под колодойИ злилася на целый свет;У ней другого чувства нет,Как злиться: создана уж так она природой.Ягненок в близости резвился и скакал;Он о Змее совсем не помышлял.Вот, выползши, она в него вонзает жало:В глазах у бедняка туманно небо стало;Вся кровь от яду в нем горит. «Что сделал я тебе?» Змее он говорит.— «Кто знает? Может быть, ты с тем сюда забрался,Чтоб раздавить меня», шипит ему Змея:«Из осторожности тебя караю я».— «Ах, нет!» он отвечал,— и с жизнью тут расстался. В ком сердце так сотворено,Что дружбы, ни любви не чувствует оноИ ненависть одну ко всем питает,Тот всякого своим злодеем почитает.