Story Title: Знахарь
Story ID (from ATU-website): 2824
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил  бедный да продувной мужичок, по прозванью Жучок; украл у бабы холстину и  спрятал в омете соломы, а сам расхвастался, что ворожить мастер. Пришла к нему  баба и просит погадать. Мужик спрашивает: «А что за работу дашь?» — «Пуд муки  да фунт масла». — «Ладно!» Стал гадать; погадал-погадал и сказал ей, где холст  спрятан. Дня через два, через три пропал у барина жеребец; он же, плут, его и  увел да привязал в лесу к дереву. Посылает барин за этим мужиком; стал мужик  гадать и говорит: «Ступайте скорей, жеребец в лесу, к дереву привязан». Привели  жеребца из лесу; дал барин знахарю сто рублев, и пошла об нем слава по всему  царству. Вот на  беду пропало у царя его венчальное кольцо; искать-искать — нет нигде! Послал  царь за знахарем, чтобы как можно скорей во дворец его привезли. Взяли его,  посадили в повозку и привезли к царю. «Вот когда попал-то, — думает мужик, —  как мне узнать, где девалось кольцо? Ну как царь опалится да туда зашлет, куда  Макар и телят не гонял!» — «Здравствуй, мужичок, — говорит царь, — поворожи-ка  мне; отгадаешь — деньгами награжу, а коли нет — то мой меч, твоя голова с  плеч!» Тотчас приказал отвести знахарю особую комнату: «Пускай-де целую ночь  ворожит, чтоб к утру ответ был готов». Знахарь  сидит в той комнате да думает: «Какой ответ дам я царю? Лучше дождусь глухой  полночи да убегу куда глаза глядят; вот как пропоют третьи петухи, сейчас и  задам тягу!» А кольцо-то царское стащили три дворовых человека: лакей, кучер да  повар. «Что, братцы, — говорят они меж собой, — как этот ворожейка да узнает  нас? Ведь тогда нам смерть неминучая... Давайте-ка подслушивать у дверей: коли  он ничего — и мы молчок; а коли узнает нас, так уж делать нечего — станем  просить его, чтоб царю-то не доказывал». Пошел  лакей подслушивать; вдруг петухи запели, мужик и промолвил: «Слава тебе  господи! Один уже есть, остается двух ждать». У лакея душа в пятки ушла;  прибежал он к своим товарищам: «Ах, братцы, ведь меня узнал; только я к двери,  а он кричит: один уже есть, остается двух ждать!» — «Постой, я пойду!» — сказал  кучер; пошел подслушивать. Запели вторые петухи, а мужик: «Слава тебе господи,  и два есть, остается одного ждать». — «Эх, братцы, и меня узнал». Повар  говорит: «Ну, если и меня узнает, так пойдем прямо к нему, бросимся в ноги и  станем упрашивать». Пошел подслушивать повар; третьи петухи запели, мужик  перекрестился: «Слава богу, все три есть!» — да поскорей в двери — бежать  хочет; а воры к нему навстречу, пали в ноги и просят и молят: «Не погуби, не  сказывай царю; вот тебе кольцо!» — «Ну, так и быть, прощаю вас!» Взял мужик кольцо, поднял  половицу и бросил его под пол. Наутро царь спрашивает: «Что, мужичок, как твои  дела?» — «Выворожил; кольцо твое укатилось под эту половицу». Подняли половицу  и достали кольцо; царь щедро наградил знахаря деньгами и велел  накормить-напоить его до отвала, а сам пошел в сад гулять. Идет по дорожке,  увидал жука, поднял его и воротился к знахарю: «Ну, коли ты знахарь, так узнай,  что у меня в руке?» Мужик испугался и говорит сам себе: «Что, попался, Жучок,  царю в руки!» — «Так, так, твоя правда!» — сказал царь, еще больше его наградил  и с честью домой отпустил. 