Story Title: Золотая гора
Story ID (from ATU-website): 2825
ATU Classification Number: UNKNOWN

Золотая гораПромотался-прогулялся  купеческий сын, до того пришло, что есть нечего; взял он лопату, вышел на  торговую площадь и стал поджидать — не наймет ли кто в работники. Вот едет  семисотный купец в раззолоченной карете; увидали его поденщики и все, сколько  ни было, врозь рассыпались, по углам попрятались. Оставался на площади  всего-навсего один купеческий сын. «Хочешь работы, молодец? Наймись ко мне», —  говорит семисотный купец. «Изволь; я за тем на площадь пришел». — «А что  возьмешь?» — «Положи на день по сотне рублев, с меня и будет!» — «Что так  дорого?» — «А дорого, так поди — ищи дешевого; вишь, сколько народу здесь было,  а ты приехал — все разбежались». — «Ну, ладно! Приходи завтра на пристань». На  другой день поутру пришел купеческий сын на пристань; семисотный купец давно  его дожидается. Сели они на корабль и поехали в море. Ехали-ехали  — посреди моря остров виднеется, на том острове стоят горы высокие, а у самого  берега что-то словно огнем горит. «Никак пожар виден!» — говорит купеческий  сын. «Нет, это мой золотой дворец». Привалили к острову, вышли на берег;  навстречу семисотному купцу прибежала жена вместе с дочкою, а дочь — такая  красавица, что ни вздумать, ни взгадать, ни в сказке сказать. Тотчас они  поздоровались, пошли во дворец и нового работника с собой взяли; сели за стол,  стали пить-есть, веселиться. «Куда день ни шел! — говорит хозяин. — Сегодня  попируем, а завтра и за работу примемся». А купеческий сын был собою молодец,  статный, рослый, кровь с молоком; полюбился он красной девице. Вышла она в  другую комнату, вызвала его тайком и дала ему кремень да кресало: «Возьми,  будешь в нужде — пригодится!» На  другой день семисотный купец отправился с своим работником к высокой золотой  горе: лезть на нее — не взлезть, ползти — не всползти! «Ну-ка, — говорит, —  выпьем наперед». И поднес ему сонного зелья. Работник выпил и заснул. Купец  достал нож, убил ледащую клячу, выпотрошил, положил парня в лошадиное брюхо,  сунул туда лопату и зашил, а сам в кустах притаился. Вдруг прилетают вороны  черные, носы железные, ухватили падаль, унесли на гору и ну клевать; съели  лошадь и стали было добираться до купеческого сына. Тут он проснулся, от черных  воронов отмахнулся, глянул туда-сюда и спрашивает: «Где я?» Отвечает семисотный  купец: «На золотой горе; бери-ка лопату да копай золото». Вот он  копал-копал, все на низ бросал; а купец на возы складывал. К вечеру девять  возов поспело. «Будет! — говорит семисотный купец. — Спасибо за работу,  прощай!» — «А я-то?» — «А ты как знаешь! Вас там на горе девяносто девять  сгинуло; с тобой ровно сто будет!» — сказал купец и уехал. «Что тут делать? —  думает купеческий сын. — Сойти с горы никак нельзя; приходится помереть голодною  смертью!» Стоит на горе, а над ним так и вьются вороны черные, носы железные:  видно, добычу почуяли! Стал он припоминать, как все это сделалось, и пришло ему  на ум, как вызывала его красная девица, подавала кремень да кресало, а сама  приговаривала: «Возьми, будешь в нужде — пригодится!» — «А ведь это она недаром  сказала! Дай попробую». Вынул купеческий сын кремень и кресало, ударил раз — и  тотчас выскочило два молодца: «Что угодно? Чего надобно?» — «Снесите меня с  горы к морскому берегу». Только успел вымолвить, они его подхватили и бережно с  горы снесли. Идет  купеческий сын по берегу, глядь — мимо острова корабль плывет. «Эй, добрые люди  корабельщики! Возьмите меня с собой». — «Нет, брат! Некогда останавливаться, мы  за эту остановку сто верст сделаем». Миновали корабельщики остров — стали дуть  им ветры встречные, поднялась буря страшная. «Ах! Видно, он не простой человек;  лучше воротимся да возьмем его на корабль». Повернули к острову, пристали к  берегу, взяли купеческого сына и отвезли его в родной город. Много  ли, мало ли прошло времени — взял купеческий сын лопату, вышел на торговую  площадь и ждет наемщика. Опять едет в раззолоченной карете семисотный купец;  увидали его поденщики, все врозь рассыпались, по углам попрятались. Оставался  один купеческий сын. «Наймись ко мне», — говорит ему семисотный купец. «Изволь!  Положи на день по двести рублев и давай работу». — «Экой дорогой!» — «А  дорогой, так поди — поймай дешевого; вишь, сколько народу здесь было, а ты  показался — сейчас разбежались». — «Ну, ладно! Приходи завтра на пристань». Наутро  сошлись они у пристани, сели на корабль и поехали к острову. Там один день  прогуляли, а другой настал — к золотой горе отправились. Приезжают туда,  семисотный купец подносит работнику чарку: «Ну-ка выпей наперед!» — «Постой,  хозяин! Ты всему голова, тебе первому и пить; дай я тебя своим попотчую». А уж  купеческий сын загодя сонным зельем запасся; налил полный стакан и подает  семисотному купцу. Тот выпил и заснул крепким сном. Купеческий сын зарезал  самую дрянную клячу, выпотрошил, положил своего хозяина в лошадиное брюхо,  сунул лопату и зашил, а сам в кустах спрятался. Вдруг прилетели вороны черные,  носы железные, подхватили падаль, унесли на гору и принялись клевать.  Пробудился семисотный купец, глянул туда-сюда: «Где я?» — спрашивает. «На горе;  бери-ка лопату да копай золото; коли много накопаешь, научу — как с горы  спуститься». Семисотный купец взялся за лопату, копал-копал, двенадцать возов  накопал. «Ну, теперь довольно! — говорит купеческий сын. — Спасибо за труд,  прощай!» — «А я-то?» — «А ты как знаешь! Вас там на горе девяносто девять  сгинуло; с тобой ровно сотня будет!» Забрал купеческий сын все двенадцать  возов, приехал в золотой дворец, женился на красной девице, дочке купца  семисотного; овладел всем его богатством и со всей семьей переехал жить в  столицу. А семисотный купец так на горе и остался; заклевали его вороны  черные, носы железные.