Story Title: Зорька. Вечорка и Полуночка
Story ID (from ATU-website): 2828
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некоем государстве жил-был король; у него было три дочери красоты неописанной.  Король берег их пуще глаза своего, устроил подземные палаты и посадил их туда,  словно птичек в клетку, чтобы ни буйные ветры на них не повеяли, ни красно  солнышко лучом не опалило. Раз как-то вычитали королевны в одной книге, что  есть чудный белый свет, и когда пришел король навестить их, они тотчас начали  его со слезами упрашивать: «Государь ты наш батюшка! Выпусти нас на белый свет  посмотреть, в зеленом саду погулять». Король принялся было их отговаривать. —  куда! — и слышать не хотят; чем больше отказывает, тем они пуще к нему  пристают. Нечего делать, согласился король на их неотступную просьбу. Вот  прекрасные королевны вышли в сад погулять, увидали красное солнышко, и деревья,  и цветы, и несказанно возрадовались, что им волен белый свет; бегают по саду —  забавляются, всякою травкою любуются, как вдруг подхватило их буйным вихрем и  унесло высоко-далеко — неведомо куда. Мамки и няньки всполошилися, побежали к  королю докладывать; король тотчас разослал во все стороны своих верных слуг:  кто на след нападет, тому посулил большую награду пожаловать. Слуги  ездили-ездили, ничего не проведали, с чем поехали — с тем и назад воротились.  Король созвал свой большой совет, стал у думных бояр спрашивать, не возьмется  ли кто разыскать его дочерей? Кто это дело сделает, за того любую королевну  замуж отдаст и богатым приданым на всю жизнь наделит. Раз спросил — бояре  молчат, в другой — не отзываются, в третий — никто ни полслова! Залился король  горючими слезами: «Видно, нет у меня ни друзей, ни заступников!» — и велел по  всему государству клич кликать: не выищется ли кто на такое дело из простых  людей? А в  то самое время жила-была в одной деревне бедная вдова, и было у нее трое сынов  — сильномогучих богатырей; все они родились в одну ночь: старший с вечера,  середний в полночь, а меньшой на ранней утренней зоре, и назвали их по тому:  Вечорка, Полуночка и Зорька. Как дошел до них королевский клич, они тотчас  взяли у матери благословение, собрались в путь и поехали в столичный град.  Приехали к королю, поклонились ему низко и молвили: «Многолетно здравствуй,  государь! Мы пришли к тебе не пир пировать, службу служить; позволь нам  поехать, твоих королевен разыскать». — «Исполать вам, добрые молодцы! Как вас  по имени зовут?» — «Мы — три брата родные: Зорька, Вечорка и Полуночка». — «Чем  же вас на дорогу пожаловать?» — «Нам, государь, ничего не надобно; не оставь  только нашей матушки, призри ее в бедности да в старости». Король взял старуху,  поместил во дворец и велел кормить ее и поить со своего стола, одевать-обувать  из своих кладовых. Отправились  добрые молодцы в путь-дорогу; едут месяц, и другой, и третий, и заехали в  широкую пустынную степь. За той степью дремучий лес, а у самого лесу стоит  избушка; постучались в окошко — нет отзыва, вошли в двери — а в избушке нет  никого. «Ну, братцы, останемся здесь на время, отдохнем с дороги». Разделись,  помолились богу и легли спать. Наутро меньшой брат Зорька говорит старшему  брату Вечорке: «Мы двое на охоту пойдем, а ты оставайся дома да приготовь нам  обедать». Старший брат согласился; возле той избушки был хлевец полон овец; вот  он, долго не думая, взял что ни есть лучшего барана, зарезал, вычистил и  зажарил к обеду. Приготовил все как надобно и лег на лавочку отдохнуть. Вдруг  застучало, загремело — отворилась дверь и вошел старичок сам с ноготок, борода  с локоток, глянул сердито и закричал на Вечорку: «Как смел в моем доме  хозяйничать, как смел моего барана зарезать?» Отвечает Вечорка: «Прежде  вырасти, а то тебя от земли не видать! Вот возьму щей ложку да хлеба крошку —  все глаза заплесну!» Старичок с ноготок еще пуще озлобился: «Я мал, да удал!»  Схватил горбушку хлеба и давай его в голову бить, до полусмерти прибил,  чуть-чуть живого оставил и бросил под лавку; потом съел зажаренного барана и  ушел в лес. Вечорка обвязал голову тряпицею, лежит да охает. Воротились братья,  спрашивают: «Что с тобой подеялось?» — «Эх, братцы, затопил я печку, да от  великого жару разболелась у меня головушка — весь день как шальной провалялся,  не мог ни варить, ни жарить!» На  другой день Зорька с Вечоркою на охоту пошли, а Полуночку дома оставили:  пусть-де обед приготовит. Полуночка развел огонь, выбрал самого жирного барана,  зарезал его, поставил в печь; управился и лег на лавку. Вдруг застучало,  загремело — вошел старичок сам с ноготок, борода с локоток и давай его  бить-колотить; чуть-чуть совсем не ухлопал! Съел жареного барана и ушел в лес.  Полуночка завязал платком голову, лежит под лавкою и охает. Воротились братья:  «Что с тобой?» — спрашивает Зорька. «Угорел, братцы! Всю головушку разломило, и  обеда вам не готовил». На  третий день старшие братья на охоту пошли, а Зорька дома остался; выбрал что ни  есть лучшего барана, зарезал, вычистил и зажарил. Управился и лег на лавочку.  Вдруг застучало, загремело — идет во двор старичок сам с ноготок, борода с  локоток, на голове целый стог сена тащит, а в руках большой чан воды несет;  поставил чан с водою, раскидал сено по двору и принялся овец считать. Видит —  опять не хватает одного барана, рассердился, побежал в избушку, бросился на  Зорьку и крепко ударил его в голову. Зорька вскочил, ухватил старичка за  длинную бороду и ну таскать вповолочку во все стороны; таскает да  приговаривает: «Не узнав броду, не суйся в воду!» Взмолился  старичок сам с ноготок, борода с локоток: «Смилуйся, сильномогучий богатырь! Не  предавай меня смерти, отпусти душу на покаяние». Зорька вытащил его на двор,  подвел к дубовому столбу и в тот столб забил ему бороду большим железным  клином; после воротился в избу, сидит да братьев дожидается. Пришли братья с  охоты и дивуются, что он цел-невредим. Зорька усмехается и говорит:  «Пойдемте-ка, братцы, ведь я ваш угар поймал, к столбу привязал». Выходят на  двор, смотрят — старичок с ноготок давно убежал, только половина бороды на  столбе мотается; а где он бежал, тут кровь лилась. По  тому следу добрались братья до глубокого провала. Зорька пошел в лес, надрал  лыков, свил веревку и велел спустить себя под землю. Вечорка и Полуночка  спустили его под землю. Очутился он на том свете, отвязался от цепи и пошел  куда глаза глядят. Шел-шел — стоит медный дворец; он во дворец, встречает его  младшая королевна — краше цвета алого, белей снегу белого, и ласково  спрашивает: «Как зашел сюда, добрый молодец, по воле аль по неволе?» — «Твой  родитель послал вас, королевен, разыскивать». Она тотчас посадила его за стол,  накормила-напоила и дает ему пузырек с сильной водою: «Испей-ка этой водицы, у  тебя силы прибавится». Зорька выпил тот пузырек и почуял в себе мощь великую.  «Теперь, — думает, — хоть кого осилю!» Тут  поднялся буйный ветер, королевна испугалась: «Сейчас, — говорит, — мой змей прилетит!»  — взяла его за руку и схоронила в другой комнате. Прилетел трехглавый змей,  ударился о сырую землю, обернулся молодцем и закричал: «А! Русским духом  пахнет... кто у тебя в гостях?» — «Кому у меня быть? Ты по Руси летал, там  русского духу набрался — оттого и здесь тебе чудится». Змей запросил есть и  пить; королевна принесла ему разных кушаньев и напитков, а в те напитки  подсыпала сонного зелья. Змей наелся-напился, стало его в сон бросать; он  заставил королевну искать у себя в головах, лег к ней на колени и заснул  крепким сном. Королевна вызвала Зорьку; тот вышел, размахнул мечом и отрубил  змею все три головы; потом разложил костер, сжег змея поганого и пустил пепел  по чистому полю. «Теперь  прощай, королевна! Пойду искать твоих сестер, а как найду — за тобой ворочусь»,  — сказал Зорька и пошел в дорогу; шел-шел — видит серебряный дворец, в том  дворце жила середняя королевна. Зорька убил тут шестиглавого змея и пошел  дальше. Долго ли, коротко ли — добрался он до золотого дворца, в том дворце  жила старшая королевна; он убил двенадцатиглавого змея и освободил ее от  заключения. Королевна возрадовалась, стала домой собираться, вышла на широкий  двор, махнула красным платочком — золотое царство в яичко скаталось; взяла то  яичко, положила в карман и пошла с Зорькою-богатырем за своими сестрицами. Те  то же самое сделали: скатали свои царства в яички, забрали с собой и  отправились к провалу. Вечорка и Полуночка вытащили своего брата и трех  королевен на белый свет. Приезжают они все вместе в свое государство; королевны  покатили в чистом поле своими яичками — и тотчас явились три царства: медное,  серебряное и золотое. Король так обрадовался, что и рассказать нельзя; тотчас  же обвенчал Зорьку, Вечорку и Полуночку на своих дочерях, а по смерти сделал  Зорьку своим наследником.