Story Title: Золотой башмачок
Story ID (from ATU-website): 2827
ATU Classification Number: UNKNOWN

Золотой башмачокРусская народная сказкаЖил-был  старик со старухой. У старика, у старухи было две дочери. Старик однажды поехал  на посад1 и купил там одной сестре рыбку и  другой тоже рыбку. Старшая скушала свою рыбку, а младшая пошла на колодец и говорит:  «Матушка рыбка! Скушать ли тебя или нет?» — «Не кушай меня, — говорит рыбка, —  а пусти в воду; я тебе пригожусь». Она спустила рыбку в колодец и пошла домой.  Старуха очень не любила своей младшей дочери. Она нарядила сестру ее в  самолучшее лопотьё2 и пошла с ней в церковь к обедне, а  младшей оставила две меры ржи и велела ей вышестать3 до прихода из церкви. Девушка  пошла за водой, сидит у колодца и плачет; рыбка выплыла наверх и спрашивает ее:  «Об чем ты, красная девица, плачешь?» — «Как же не плакать мне? — отвечает ей  красная девица. — Мати нарядила сестру мою в самолучшее лопотьё, ушла с ней к  обедне, а меня оставила дома и велела вычистить две меры ржи до прихода своего  из церкви!» Рыбка говорит: «Не плачь, ступай наряжайся да поезжай в церковь;  будет рожь вычищена!» Она нарядилась, приехала к обедне. Мати не могла ее опознать.  Обедня зачала отходить, девушка уезжает домой; мати тоже приходит домой и  спрашивает: «Что ты, дура, вычистила ли рожь?» — «Вычистила», — отвечает она.  «Что у обедни была за красавица! — говорит мати. — Поп не поет, не читает — все  на ей глядит; а ты, дура, взгляни-ка на себя, в чем в эком ходишь!» — «Хоть не  была, да знаю!» — говорит девица. «Где тебе знать?» — сказала ей мати.На  другой раз мати нарядила старшую дочь свою в самолучшее лопотьё, пошла с ей к  обедне, а младшей оставила три меры жита и говорит: «Покамест я молюсь богу, ты  вышестай жито». Вот она и пошла к обедне, а дочь пошла по воду на колодец;  сидит у колодца и плачет. Рыбка выплыла наверх и спрашивает: «О чем, красна  девица, плачешь?» — «Как же не плакать, — отвечает ей красна девица, — мати  нарядила сестру мою в самолучшее лопотьё, пошла с ей к обедне, а меня оставила  дома и велела вычистить три меры жита до прихода своего из церкви». Рыбка  говорит: «Не плачь, ступай наряжайся да поезжай за ей в церковь; жито  вычистится!» Она  нарядилась, приехала в церковь, стала богу молиться. Поп не поет, не читает —  все на ей глядит! Обедня зачала отходить. Был в то время у обедни той стороны  царевич; красна девица наша больно ему поглянулась; он захотел узнать: чья  этакая? Взял да и бросил ей под башмак смолы. Башмак остался, а она уехала  домой. «Чей башмак, — говорит царевич, — ту замуж возьму!» Башмак-от был весь  вышит золотом. Вот и старуха пришла домой. «Что там была за красавица! —  говорит она. — Поп не поет, не читает — все на ей смотрит; а ты, дура,  посмотри-ка на себя: что эка за оборванка!» А в  тепоры царевич по всем волостям искал девицы, что потеряла башмак; никак он  не мог найти, чтоб башмачок был впору. Он пришел к старухе и говорит:  «Покажи-ка ты свою девку, ладен ли будет башмак ей?» — «Дочь моя замарает  башмак», — отвечает старуха. Пришла красна девица; царевич примерил ей башмак —  башмак ей ладен. Он взял ее замуж; стали они жить да поживать да добра  наживать. Я там был, пиво пил, по губам текло, в рот не попало. Дали мне синь кафтан,  ворона летит да кричит: «Синь кафтан! Синь кафтан!» Я думаю: «Скинь кафтан!» —  взял да и скинул. Дали мне колпак, стали в шею толкать. Дали мне красные  башмачки, ворона летит да кричит: «Красные башмачки! Красные башмачки!» Я  думаю: «Украл башмачки!» — взял да и бросил.Ссылки:1 В город. 2 Платье. 3 Вычистить, содрать  шелуху. Золотой башмачок // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: