Story Title: Золотая рыбка
Story ID (from ATU-website): 2826
ATU Classification Number: UNKNOWN

Золотая рыбкаРусская народная сказкаНа  море на океане, на острове на Буяне стояла небольшая ветхая избушка; в той  избушке жили старик да старуха. Жили они в великой бедности; старик сделал сеть  и стал ходить на море да ловить рыбу: тем только и добывал себе дневное  пропитание. Раз как-то закинул старик свою сеть, начал тянуть, и показалось ему  так тяжело, как доселева никогда не бывало: еле-еле вытянул. Смотрит, а сеть  пуста; всего-навсего одна рыбка попалась, зато рыбка не простая — золотая.  Возмолилась ему рыбка человечьим голосом: «Не бери меня, старичок! Пусти лучше  в сине море; я тебе сама пригожусь: что пожелаешь, то и сделаю». Старик  подумал-подумал и говорит: «Мне ничего от тебя не надобно: ступай гуляй в  море!» Бросил  золотую рыбку в воду и воротился домой. Спрашивает его старуха: «Много ли  поймал, старик?» — «Да всего-навсего одну золотую рыбку, и ту бросил в море;  крепко она возмолилась: отпусти, говорила, в сине море; я тебе в пригоду стану:  что пожелаешь, все сделаю! Пожалел я рыбку, не взял с нее выкупу, даром на  волю пустил». — «Ах ты, старый черт! Попалось тебе в руки большое счастье, а ты  и владать не сумел». Озлилась  старуха, ругает старика с утра до вечера, не дает ему спокоя: «Хоть бы хлеба у  ней выпросил! Ведь скоро сухой корки не будет; что жрать-то станешь?» Не  выдержал старик, пошел к золотой рыбке за хлебом; пришел на море и крикнул  громким голосом: «Рыбка, рыбка! Стань в море хвостом, ко мне головой». Рыбка  приплыла к берегу: «Что тебе, старик, надо?» — «Старуха осерчала, за хлебом  прислала». — «Ступай домой, будет у вас хлеба вдоволь». Воротился старик: «Ну  что, старуха, есть хлеб?» — «Хлеба-то вдоволь; да вот беда: корыто раскололось,  не в чем белье мыть; ступай к золотой рыбке, попроси, чтоб новое дала». Пошел  старик на море: «Рыбка, рыбка! Стань в море хвостом, ко мне головой». Приплыла  золотая рыбка: «Что тебе надо, старик?» — «Старуха прислала, новое корыто просит».  — «Хорошо, будет у вас и корыто». Воротился старик, — только в дверь, а старуха  опять на него накинулась: «Ступай, — говорит, — к золотой рыбке, попроси, чтоб  новую избу построила; в нашей жить нельзя, того и смотри что развалится!» Пошел  старик на море: «Рыбка, рыбка! Стань в море хвостом, ко мне головой». Рыбка  приплыла, стала к нему головой, в море хвостом и спрашивает: «Что тебе, старик,  надо?» — «Построй нам новую избу; старуха ругается, не дает мне спокою; не  хочу, говорит, жить в старой избушке: она того и смотри вся развалится!» — «Не  тужи, старик! Ступай домой да молись богу, все будет сделано». Воротился  старик — на его дворе стоит изба новая, дубовая, с вырезными узорами. Выбегает  к нему навстречу старуха, пуще прежнего сердится, пуще прежнего ругается: «Ах  ты, старый пес! Не умеешь ты счастьем пользоваться. Выпросил избу и, чай,  думаешь — дело сделал! Нет, ступай-ка опять к золотой рыбке да скажи ей: не  хочу я быть крестьянкою, хочу быть воеводихой, чтоб меня добрые люди слушались,  при встречах в пояс кланялись». Пошел старик на море, говорит громким голосом:  «Рыбка, рыбка! Стань в море хвостом, ко мне головой». Приплыла рыбка, стала в  море хвостом, к нему головой: «Что тебе, старик, надо?» Отвечает старик: «Не  дает мне старуха спокою, совсем вздурилась: не хочет быть крестьянкою, хочет  быть воеводихой». — «Хорошо, не тужи! Ступай домой да молись богу, все будет  сделано». Воротился  старик, а вместо избы каменный дом стоит, в три этажа выстроен; по двору  прислуга бегает, на кухне повара стучат, а старуха в дорогом парчовом платье на  высоких креслах сидит да приказы отдает. «Здравствуй, жена!» — говорит старик.  «Ах ты, невежа этакой! Как смел обозвать меня, воеводиху, своею женою? Эй,  люди! Взять этого мужичонка на конюшню и отодрать плетьми как можно больнее».  Тотчас прибежала прислуга, схватила старика за шиворот и потащила в конюшню;  начали конюхи угощать его плетьми, да так угостили, что еле на ноги поднялся.  После того старуха поставила старика дворником; велела дать ему метлу, чтоб двор  убирал, а кормить и поить его на кухне. Плохое житье старику: целый день двор  убирай, а чуть где нечисто — сейчас на конюшню! «Экая ведьма! — думает старик.  — Далось ей счастье, а она как свинья зарылась, уж и за мужа меня не считает!» Ни  много, ни мало прошло времени, придокучило старухе быть воеводихой, потребовала  к себе старика и приказывает: «Ступай, старый черт, к золотой рыбке, скажи ей:  не хочу я быть воеводихой, хочу быть царицею». Пошел старик на море: «Рыбка,  рыбка! Стань в море хвостом, ко мне головой». Приплыла золотая рыбка: «Что  тебе, старик, надо?» — «Да что, вздурилась моя старуха пуще прежнего: не хочет  быть воеводихой, хочет быть царицею». — «Не тужи! Ступай домой да молись богу,  все будет сделано». Воротился старик, а вместо прежнего дома высокий дворец  стоит под золотою крышею; кругом часовые ходят да ружьями выкидывают; позади  большой сад раскинулся, а перед самым дворцом — зеленый луг; на лугу войска  собраны. Старуха нарядилась царицею, выступила на балкон с генералами да с боярами  и начала делать тем войскам смотр и развод: барабаны бьют, музыка гремит,  солдаты «ура» кричат! Ни  много, ни мало прошло времени, придокучило старухе быть царицею, велела  разыскать старика и представить пред свои очи светлые. Поднялась суматоха,  генералы суетятся, бояре бегают: «Какой-такой старик?» Насилу нашли его на  заднем дворе, повели к царице. «Слушай, старый черт! — говорит ему старуха. —  Ступай к золотой рыбке да скажи ей: не хочу быть царицею, хочу быть морскою  владычицей, чтобы все моря и все рыбы меня слушались». Старик было  отнекиваться; куда тебе! коли не пойдешь — голова долой! Скрепя сердце пошел  старик на море, пришел и говорит: «Рыбка, рыбка! Стань в море хвостом, ко мне  головой». Золотой рыбки нет как нет! Зовет старик в другой раз — опять нету!  Зовет в третий раз — вдруг море зашумело, взволновалося; то было светлое,  чистое, а тут совсем почернело. Приплывает рыбка к берегу: «Что тебе, старик,  надо?» — «Старуха еще пуще вздурилася; уж не хочет быть царицею, хочет быть  морскою владычицей, над всеми водами властвовать, над всеми рыбами повелевать». Ничего  не сказала старику золотая рыбка, повернулась и ушла в глубину моря. Старик  воротился назад, смотрит и глазам не верит: дворца как не бывало, а на его  месте стоит небольшая ветхая избушка, а в избушке сидит старуха в изодранном  сарафане. Начали они жить по-прежнему, старик опять принялся за рыбную ловлю;  только как часто ни закидывал сетей в море, не удалось больше поймать золотой  рыбки.Золотая рыбка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник