Story Title: Иван Сученко и Белый Полянин
Story ID (from ATU-website): 2833
ATU Classification Number: UNKNOWN

Иван Сученко и Белый ПолянинРусская народная сказкаНачинается  сказка от сивки, от бурки, от вещей каурки. На море, на океане, на острове на  Буяне стоит бык печеный, возле него лук толченый; и шли три молодца, зашли да  позавтракали, а дальше идут — похваляются, сами собой забавляются: были мы,  братцы, у такого-то места, наедались пуще, чем деревенская баба теста! Это  присказка, сказка будет впереди. В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь на гладком месте,  словно на скатерти, сроду не имел у себя детей. Пришел до него нищий. Царь его  пытает: «Не знаешь ли ты, что мне такое сделать, чтоб были у меня дети?» Он  ему отвечает: «Собери-ка ты мальчиков да девочек — семилеток, чтоб девочки  напряли, а мальчики выплели за одну ночь невод; тем неводом вели изловить в  море леща златоперого и дай его царице съесть». Вот  поймали леща златоперого, отдали в кухню изжарить; поварка1 вычистила, вымыла леща, кишки собаке  бросила, помои отдала трем кобылам выпить, сама оглодала косточки, а рыбу  царица скушала. Вот разом родили: царица сына, и поварка сына, и собака сына, а  три кобылы ожеребились тремя жеребятами. Царь дал им всем имена: Царенко Иван,  Поваренко Иван и Сученко Иван. Растут  они, добрые молодцы, не по дням, не по часам, а по минутам, выросли большие, и  посылает Иван Сученко Ивана-царевича до царя: «Поди попроси, чтоб позволил нам  царь оседлать тех трех коней, что кобыли принесли, да поехать по городу  погулять-покататься». Царь позволил; они поседлали коней, выехали за город и  начали меж собой говорить: «Чем нам у батюшки у царя жить, лучше в чужие земли  поедем!» Вот они взяли купили железа, сделали себе по булаве — каждая булава в  девять пудов, и погнали коней. Немного  погодя говорит Иван Сученко: «Как нам, братцы, будет путь держать, когда нет у  нас ни старшего, ни младшего? Надо так сделать, чтоб был у нас старший брат».  Царенко говорит, что меня отец старшим поставил, а Сученко — свое, что надо  силу попробовать — по стрелке бросить. Кидают стрелки один за другим; сначала  Царенко Иван, за Царенком Поваренко, за Поваренком Сученко. Едут не далеко, не  близко — аж лежит Царенкова стрелка, немного подальше того упала Поваренкова  стрелка, а Сученковой нигде не видать! Едут всё вперед да вперед — и заехали за  тридевять земель в тридесятое царство, в иншее государство — аж там лежит  Сученкова стрелка. Тут  и порешили: Царенко будет меньшой брат, Поваренко — подстарший, а Сученко —  самый наистарший, и пустились опять в путь-дорогу. Смотрят — перед ними степь  расстилается, на той степи палатка разбита, у палатки конь стоит, ярую пшеницу  ест, медовой сытой запивает. Посылает Иван Сученко Ивана-царевича: «Пойди  узнай: кто в палатке?» Вот Царенко приходит в палатку, а там на кровати Белый  Полянин лежит. И ударил его Белый Полянин мизинцем по лбу — Царенко упал; он  взял его да под кровать и бросил. Посылает Сученко Ивана Поваренка; Белый  Полянин и этого ударил мизинцем по лбу и бросил под кровать. Сученко ждал,  ждал, не дождался; прибегает туда сам, как ударит Белого Полянина раз — он и  глаза под лоб! После вынес его из палатки, свежий ветерок пахнул, Белый Полянин  ожил и просит: «Не убивай меня! Прими за самого меньшого брата!» Иван Сученко  его помиловал. Вот  все четыре брата поседлали своих коней и поехали пущами да рощами; долго ли,  коротко ли ехали — стоит перед ними дом в два этажа под золотой крышею. Зашли в  этот дом — везде чисто, везде убрано, напитков, наедков вдоволь запасено, а  живых людей нет никого; подумали-подумали и положили пока здесь проживать — дни  коротать. Утром три брата на охоту поехали, а Ивана-царевича дома оставили за  хозяйством смотреть. Он наварил, нажарил к обеду всякой всячины, сел на лавке  да трубку покуривает. Вдруг едет старый дед в ступе, толкачом подпирается, под  ним ковета2 на семь саженей лита, и просит  милостыни. Царенко дает ему целый хлеб; дед не за хлеб, за него берется,  крючком да в ступу, толк-толк, снял у него со спины полосу до самых плечей,  взял половою3 натер да под пол бросил...  Вернулись братья с охоты, спрашивают Царенка: «Никого у тебя не было?» — «Я  никого не видал; разве вы кого?» — «Нет, и мы не видали!» На  другой день дома остался Иван Поваренко, а те на охоту поехали. Наварил  обедать, сел на лавке и курит трубку — аж едет дед в ступе, толкачом  подпирается, под ним ковета на семь саженей лита, и просит милостыни. Поваренко  дает ему булку; он не за булку, а за него, крючком да в ступу, толк-толк, снял  кожу до самых плечей, половою натер да под пол бросил... Вернулись братья с  охоты и спрашивают: «Никого у тебя не было?» — «Нет, никого! А вы разве  видели?» — «Нет, и мы не видали!» На  третий день дома остался Белый Полянин. Наварил обедать, сел на лавке и курит  трубку — аж едет дед в ступе, толкачом подпирается, под ним ковета на семь  саженей лита, и просит милостыни. Белый Полянин дает ему булку; он не за булку,  а за него, крючком да в ступу, толк-толк, снял кожу до самых плечей, половою  натер да под пол бросил... Приехали братья с охоты: «Ты никого не видал?» —  «Нет, никого; а вы?» — «И мы тож!» На  четвертый день остался дома Иван Сученко. Наварил обедать, сел на лавке и курит  трубку — аж опять едет старый дед в ступе, толкачом подпирается, под ним ковета  на семь саженей лита, и просит милостыни. Сученко дает ему булку; он не за  булку, а за него, крючком да в ступу — ступа и разбилась. Иван Сученко ухватил  деда за голову, притащил до вербового пня, расколол пень надвое да всадил  дедову бороду в расщелину, а сам — в горницу. Вот едут его братья, меж собой  разговаривают. «Что, братцы, вам ничего не случилось? — спрашивает Царенко. — А  у меня так рубаха совсем к телу присохла!» — «Ну, и нам досталось! До спины  доторкнуться нельзя. Проклятый дед! Верно, он и Сученку содрал». Приехали домой:  «А что, Сученко Иван, никого у тебя не было?» — «Был один нахаба4, так я ему по-своему задал!» — «Что  ж ты ему сделал?» — «Пень расколол да бороду всадил». — «Пойдем посмотрим!»  Пришли на деда смотреть, а его и след простыл! Как попал он в тиски, начал  биться, рваться и таки выворотил весь пень с корнем и унес с собой на тот свет;  а с того света он приходил до своего дома под золотою крышею. Братья  пошли по его следам, шли-шли — стоит гора: в той горе ляда5; взяли ее отворили, привязали до  каната камень и опустили в нору; как достали камнем дно, вытянули его назад и  привязали до каната Ивана Сученка. Говорит Сученко: «Через три дня как встряхну  канат — сейчас меня вытягайте!» Вот опустили его на тот свет. Он вспомнил про  царевен, что покрали на тот свет три змия: «Пойду их шукать6!»Шел-шел  — стоит двухэтажный дом; вышла оттуда девка. «Чего, русский человек, коло  нашего двора ходишь?» — «А ты что за спрос? Дай-ка мне наперед воды — глаза  промыть, накорми меня, напой, да тогда и спрашивай». Она принесла ему воды,  накормила, напоила и повела к царевне. «Здравствуй, прекрасная царевна!» —  «Здравствуй, добрый молодец! Чего сюда зашел?» — «За тобою; хочу с твоим мужем  воевать». — «Ох, не отымешь ты меня! Мой муж дюже сильный, с шестью головами!»  — «Я и с одною, да буду воевать, как мне бог поможет!» Царевна его за двери  спрятала — аж летит змий. «Фу, русска кость воня!» — «Ты, душечка, на Руси  летал, русской кости напахал7!» — говорит царевна, подает ему  ужинать, а сама тяжело вздохнула. «Чего, голубка, так тяжело вздыхаешь?» — «Как  мне не вздыхать! Четвертый год за тобою, не видела ни отца, ни матери. Ну что,  если бы кто-нибудь из моих родных да сюда пришел, что б ты ему сделал?» — «Что  сделал? Пил да гулял бы с ним». На те речи выходит из-за дверей Иван Сученко.  «А Сученко! Здравствуй; зачем пришел: биться или мириться?» — «Давай биться!  Дми8 точок9!» Змий дунул — у него стал чугунный  точок с серебряными пругами, а Сученко дунул — у него серебряный с золотыми  пругами. Ударил он змия раз и убил до смерти, в пепел перепалил, на ветер  перепустил; царевна дала ему кольцо, он взял и пошел дальше. Шел-шел  — опять двухэтажный дом; вышла ему навстречу девка и спрашивает: «Чего ты,  русский человек, коло нашего двора ходишь?» — «А ты что за спрос? Дай наперед  мне воды — глаза промыть, накорми, напои, да тогда и спрашивай!» Вот она  принесла ему воды, накормила его, напоила и к царевне проводила. «Чего ты  пришел?» — говорит царевна. «За тобою; хочу с твоим мужем воевать». — «Куда тебе  воевать с моим мужем! Мой муж дюже сильный, с девятью головами!» — «Я и с  одною, да буду с ним воевать, как мне бог поможет!» Царевна спрятала гостя за  двери — аж летит змий. «Фу, как русска кость воня!» — «Это ты по Руси летал,  русской кости напахал!» — говорит царевна, стала подавать ужинать и тяжело  вздохнула. «Чего ты, душечка, вздыхаешь?» — «Как мне не вздыхать, когда я ни  отца, ни матери не вижу. Что б ты сделал, если бы кто-нибудь из моих родных  сюда пришел?» — «Пил да гулял бы с ним». Иван Сученко выходит из-за дверей. «А,  Сученко! Здравствуй, — говорит змий. — Чего ты пришел сюда: биться или  мириться?» — «Станем биться! Дми точок!» Змий дунул — у него стал чугунный  точок с серебряными пругами10, а Иван Сученко дунул — у него  серебряный с золотыми пругами; ударил он змия и убил до смерти, в пепел  перепалил, на ветер перепустил. Царевна ему дала кольцо; он взял и пошел  дальше. Шел-шел  — опять такой же дом с двумя этажами. Вышла навстречу девка: «Чего, русский  человек, коло нашего двора ходишь?» — «Ты прежде воды дай — глаза промыть,  накорми, напои, да тогда и спрашивай!» Она принесла ему воды, накормила,  напоила и к царевне проводила. «Здравствуй, Иван Сученко! Чего ты пришел?» —  «За тобою; хочу тебя у змия отнять». — «Куда тебе отнять! Мой муж дюже сильный,  с двенадцатью головами!» — «Я и с одною, а его повоюю, коли бог поможет!»  Входит в горницу, а там двенадцатиглавый змий дрыхнет11: как змий вздохнет, так весь  потолок ходоном12 заходит! А его сорокапудовая булава  в кутку13 стоит. Иван Сученко свою булаву в  куток поставил, а змиеву взял; размахнулся, как ударит змия — пошел гул по  всему двору! С дому крышу сорвало! Убил Иван Сученко двенадцатиглавого змия, в  пепел перепалил, на ветер перепустил. Царевна дает ему кольцо и говорит: «Будем  со мною жить!» А он зовет ее с собою. «Как же я свое богатство брошу?» Взяла  все свое богатство, в золотое яйцо своротила и отдала Ивану Сученку; он положил  то яйцо в карман и вместе с нею пошел назад до ее сестер. Подстаршая царевна  своротила свое богатство в серебряное яйцо, а самая меньшая — в медное, и ему ж  отдали. Приходят  они вчетвером до норы; Иван Сученко привязал меньшую царевну и встряхнул канат.  «Как тебя, — говорит, — вытянут наверх, то покличь: Царенко! Он отзовется: га!  А ты скажи: я твоя!» После привязал другую царевну и опять встряхнул канат,  чтоб наверх тянули: «Как тебя вытянут, то покличь: Поваренко! Он отзовется: га!  А ты скажи: я твоя!» Стал третью царевну до каната привязывать и говорит ей:  «Как тебя вытянут, ты молчи — моя будешь!» Вытянули эту царевну, она молчит;  вот Белый Полянин рассердился и, как стали тянуть Ивана Сученко, взял да и  перерезал канат. Сученко  упал, приподнялся и пошел до старого деда. Дед его пытает: «Чего ты пришел?» —  «Биться!» Начали воевать; бились-бились, устали и бросились до воды. Дед  ошибся, дал Сученку сильной воды напиться, а сам простой выпил. Стал Иван  Сученко осиливать; дед ему и говорит: «Не добивай меня! Возьми себе в погребе  кремень, кресало да трех сортов шерсть — в беде пригодится». Иван Сученко взял  кремень, кресало и трех сортов шерсть; вырубил огонь и припалил серую шерсть —  бежит до него серый конь, из-под копыт шматья14 летят, изо рта пар пышет, из ушей  дым столбом. «Много ль нужно времени, пока ты меня на тот свет вынесешь?» — «А  столько, сколько нужно людям, чтоб обед наварить!» Сученко припалил вороную  шерсть — бежит вороной конь, из-под копыт шматья летят, изо рта пар пышет, из  ушей дым валит. «Скоро ль ты меня на тот свет вынесешь?» — «Люди пообедать не  успеют!» Припалил рыжую шерсть — бежит рыжий конь, из-под копыт шматья летят,  изо рта пар пышет, из ушей дым валит. «Скоро ль ты меня на тот свет вынесешь?»  — «Плюнуть не успеешь!» Сел на того коня и очутился на своей земле. Приходит  до золотаря. «Я, — говорит, — буду твоим помощником!» Меньшая царевна  приказывает золотарю: «Сделай мне к свадьбе золотой перстень!» Он взялся за ту  работу, а Иван Сученко говорит: «Постой, я тебе перстень сделаю, а ты мне мешок  орехов дай». Золотарь принес ему мешок орехов; Иван Сученко орехи поел, золото  молотком разбил, вынул царевнино колечко, вычистил и отдал хозяину. Царевна  приходит в субботу за кольцом; глянула: «Ах, какое прекрасное колечко! Я такое  отдала Ивану Сученку, да его нет на этом свете!» И просит золотаря к себе на  свадьбу. На другой день золотарь пошел на свадьбу, а Иван Сученко дома остался,  припалил серую шерсть — бежит до него серый конь. «Чего ты меня требуешь?» —  «Надо на весильном15 доме трубу сорвать!» — «Садись на  меня, заглянь в левое ухо, выглянь в правое!» Он заглянул в левое ухо, а в  правое выглянул — и стал такой молодец, что ни в сказке сказать, ни пером  написать. Поскакал и снял трубу с дома; тут все закричали, перепугались,  свадьба разъехалась. Другая  царевна принесла золото, просит кольцо сделать. Иван Сученко говорит золотарю:  «Дай мне два мешка орехов, я тебе кольцо сделаю». — «Ну что ж? Сделай». Сученко  орехи поел, золото молотком разбил, вынул царевнино кольцо, вычистил и отдал.  Царевна увидала кольцо: «Ах, какое славное! Я точно такое отдала Ивану Сученку,  да его теперь нет на этом свете!» Взяла кольцо и зовет золотаря на свадьбу. Тот  пошел на свадьбу, а Иван Сученко припалил вороную шерсть — бежит вороной конь.  «Чего ты от меня требуешь?» — «Надо сорвать с весильного дома крышу». — «Сядь  на меня; в левое ухо заглянь, в правое выглянь!» Он заглянул в левое ухо,  выглянул в правое — стал молодец молодцом! Конь понес его так шибко, что сорвал  с дома крышу; все закричали, принялись стрелять в коня, только не попали;  свадьба опять разъехалась. Вот  и старшая царевна просит, чтобы ей колечко сделали. «Не хотела я, — говорит, —  за Белого Полянина замуж идти, да, видно, бог так судил!» Иван Сученко говорит  золотарю: «Дай мне три мешка орехов, я тебе кольцо сделаю». Опять орехи поел,  золото молотком разбил, вынул царевнино кольцо, вычистил и отдал. В субботу  приходит царевна за кольцом, глянула: «Ах, какое славное колечко! Боже мой! Где  ты достал этот перстень? Я точно такой отдала тому, кого любила». И просит  золотаря: «Приходи завтра на свадьбу ко мне!» На  другой день золотарь пошел на свадьбу, а Иван Сученко дома остался, припалил  рыжую шерстину — бежит рыжий конь. «Чего ты от меня требуешь?» — «Неси меня как  хочешь, только бы нам вперед ехать — потолок на весильном доме сорвать, а назад  ехать — Белого Полянина за чуб взять!» — «Сядь на меня, в левое ухо заглянь, в  правое выглянь!» Понес его рыжий конь шибко-шибко. Туда едучи — Сученко потолок  с дома снял, а назад едучи — ухватил Белого Полянина за чуб, поднялся высоко  вверх и бросил его наземь: Белый Полянин на кусочки разбился. А Иван Сученко  опустился вниз, обнялся, поцеловался с своею невестою; Иван-царевич и Поваренко  ему обрадовались; все они обвенчались на прекрасных царевнах и стали жить  вместе богато и счастливо.Ссылки:1 Стряпуха.2 Ковета — помост в избах,  заменяющий кровати. 3 Мякина (Ред.). 4 Наглый, неприятный гость. 5 Поперечная дверь. 6 Искать. 7 Т. е. русского духу набрался; пахнуть  — веять и запах сравни со словами: дунуть и дух. 8 Дми — дуй, выдувай (Ред.). 9 Ток, видное место. 10 Ободок (Ред.). 11 Спит. 12 Ходенем. 13 В углу. 14 Большие куски грязи, земли. 15 Свадебном. Иван Сученко и Белый Полянин // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник