Story Title: Иван-царевич и Белый Полянин
Story ID (from ATU-website): 2835
ATU Classification Number: UNKNOWN

Иван-царевич и Белый ПолянинВ  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь; у этого царя было три  дочери и один сын, Иван-царевич. Царь состарился и помер, а корону принял  Иван-царевич. Как узнали про то соседние короли, сейчас собрали несчетные  войска и пошли на него войною. Иван-царевич не знает, как ему быть; приходит к  своим сестрам и спрашивает: «Любезные мои сестрицы! Что мне делать? Все короли  поднялись на меня войною». — «Ах ты, храбрый воин! Чего убоялся? Как же Белый  Полянин воюет с бабой-ягою золотой ногою, тридцать лет с коня не слезает,  роздыху не знает? А ты, ничего не видя, испугался!» Иван-царевич тотчас оседлал  своего доброго коня, надел на себя сбрую ратную, взял меч-кладенец, копье  долгомерное и плетку шелковую, помолился богу и выехал против неприятеля; не  столько мечом бьет, сколько конем топчет; перебил все воинство вражее,  воротился в город, лег спать и спал трое суток беспробудным сном. На четвертые  сутки проснулся, вышел на балкон, глянул в чистое поле — короли больше того  войск собрали и опять под самые стены подступили. Запечалился  царевич, идет к своим сестрам: «Ах, сестрицы! Что мне делать? Одну силу  истребил, другая под городом стоит, пуще прежнего грозит». — «Какой же ты воин!  Сутки воевал, да трое суток без просыпа спал. Как же Белый Полянин воюет с  бабой-ягою золотой ногою, тридцать лет с коня не слезает, роздыху не знает?»  Иван-царевич побежал в белокаменные конюшни, оседлал доброго коня богатырского,  надел сбрую ратную, опоясал меч-кладенец в одну руку взял копье долгомерное, в  другую плетку шелковую, помолился богу и выехал против неприятеля. Не ясен  сокол налетает на стадо гусей, лебедей и на серых утиц, нападает Иван-царевич  на войско вражее; не столько сам бьет, сколько конь его топчет. Побил рать-силу  великую, воротился домой, лег спать и спал непробудным сном шесть суток. На  седьмые сутки проснулся, вышел на балкон, глянул в чистое поле — короли больше  того войск собрали и опять весь город обступили. Идет  Иван-царевич к сестрам: «Любезные мои сестрицы! Что мне делать? Две силы  истребил, третья под стенами стоит, еще пуще грозит». — «Ах ты, храбрый воин!  Одни сутки воевал, да шестеро без просыпа спал. Как же Белый Полянин воюет с  бабой-ягою золотой ногою, тридцать лет с коня не слезает, роздыху не знает?»  Горько показалось то царевичу; побежал он в белокаменные конюшни, оседлал  своего доброго коня богатырского, надел на себя сбрую ратную, опоясал  меч-кладенец, в одну руку взял копье долгомерное, в другую плетку шелковую,  помолился богу и выехал против неприятеля. Не ясен сокол налетает на стадо  гусей, лебедей и на серых утиц, нападает Иван-царевич на войско вражее; не  столько сам бьет, сколько конь его топчет. Побил рать-силу великую, воротился  домой, лег спать и спал непробудным сном девять суток. На десятые сутки  проснулся, призвал всех министров и сенаторов: «Господа мои министры и  сенаторы! Вздумал я в чужие страны ехать, на Бела Полянина посмотреть; прошу  вас судить и рядить, все дела разбирать в правду». Затем попрощался с сестрами,  сел на коня и поехал в путь-дорогу. Долго  ли, коротко ли — заехал он в темный лес; видит — избушка стоит, в той избушке  стар человек живет. Иван-царевич зашел к нему: «Здравствуй, дедушка!» —  «Здравствуй, русский царевич! Куда бог несет?» — «Ищу Белого Полянина; не  знаешь ли, где он?» — «Сам я не ведаю, а вот подожди, соберу своих верных слуг  и спрошу у них». Старик выступил на крылечко, заиграл в серебряную трубу — и  вдруг начали к нему со всех сторон птицы слетаться. Налетело их  видимо-невидимо, черной тучею все небо покрыли. Крикнул стар человек громким  голосом, свистнул молодецким посвистом: «Слуги мои верные, птицы перелетные! Не  видали ль, не слыхали ль чего про Белого Полянина?» — «Нет, видом не видали,  слыхом не слыхали!» — «Ну, Иван-царевич, — говорит стар человек, — ступай  теперь к моему старшему брату; может, он тебе скажет. На, возьми клубочек,  пусти перед собою; куда клубочек покатится, туда и коня управляй». Иван-царевич  сел на своего доброго коня, покатил клубочек и поехал вслед за ним; а лес все  темней да темней. Приезжает  царевич к избушке, входит в двери; в избушке старик сидит — седой как лунь.  «Здравствуй, дедушка!» — «Здравствуй, русский царевич! Куда путь держишь?» —  «Ищу Белого Полянина; не знаешь ли, где он?» — «А вот погоди, соберу своих  верных слуг и спрошу у них». Старик выступил на крылечко; заиграл в серебряную  трубу — и вдруг собрались к нему со всех сторон разные звери. Крикнул им громким  голосом, свистнул молодецким посвистом: «Слуги мои верные, звери прыскучие! Не  видали ль, не слыхали ль чего про Белого Полянина?» — «Нет, — отвечают звери, —  видом не видали, слыхом не слыхали». — «А ну, рассчитайтесь промеж себя; может  не все пришли». Звери рассчитались промеж себя — нет кривой волчицы. Старик  послал искать ее; тотчас побежали гонцы и привели ее. «Сказывай, кривая  волчица, не знаешь ли ты Белого Полянина?» — «Как мне его не знать, коли я при  нем завсегда живу; он войска побивает, а я мертвым трупом питаюсь». — «Где же  он теперь?» — «В чистом поле, на большом кургане, в шатре спит. Воевал он с  бабой-ягою золотой ногою, а после бою залег на двенадцать суток спать». —  «Проводи туда Ивана-царевича». Волчица побежала, а вслед за нею поскакал  царевич. Приезжает  он к большому кургану, входит в шатер — Белый Полянин крепким сном почивает.  «Вот сестры мои говорили, что Белый Полянин без роздыху воюет, а он на  двенадцать суток спать залег! Не заснуть ли и мне пока?» Подумал-подумал  Иван-царевич и лег с ним рядом. Тут прилетела в шатер малая птичка, вьется у  самого изголовья и говорит таковые слова: «Встань-пробудись, Белый Полянин, и  предай злой смерти моего брата Ивана-царевича; не то встанет — сам тебя убьет!»  Иван-царевич вскочил, поймал птичку, оторвал ей правую ногу, выбросил за шатер  и опять лег возле Белого Полянина. Не успел заснуть, как прилетает другая  птичка, вьется у изголовья и говорит: «Встань-пробудись, Белый Полянин, и  предай злой смерти моего брата Ивана-царевича; не то встанет — сам тебя убьет!»  Иван-царевич вскочил, поймал птичку, оторвал ей правое крыло, выбросил ее из  шатра и опять лег на то же место. Вслед за тем прилетает третья птичка, вьется  у изголовья и говорит: «Встань-пробудись, Белый Полянин, и предай злой смерти  брата моего Ивана-царевича; не то он встанет да тебя убьет!» Иван-царевич  вскочил, изловил ту птичку и оторвал ей клюв; птичку выбросил вон, а сам лег и  крепко заснул. Пришла  пора — пробудился Белый Полянин, смотрит — рядом с ним незнамо какой богатырь  лежит; схватился за острый меч и хотел было предать его злой смерти, да  удержался вовремя. «Нет, — думает, — он наехал на меня на сонного, а меча не  хотел кровавить; не честь, не хвала и мне, доброму молодцу, загубить его!  Сонный что мертвый! Лучше разбужу его». Разбудил Ивана-царевича и спрашивает:  «Добрый ли, худой ли человек? Говори: как тебя по имени зовут и зачем сюда  заехал?» — «Зовут меня Иваном-царевичем, а приехал на тебя посмотреть, твоей  силы попытать». — «Больно смел ты, царевич! Без спросу в шатер вошел, без  докладу выспался, можно тебя за то смерти предать!» — «Эх, Белый Полянин! Не  перескочил через ров, да хвастаешь; подожди — может, споткнешься! У тебя две  руки, да и меня мать не с одной родила». Сели  они на своих богатырских коней, съехались и ударились, да так сильно, что их  копья вдребезги разлетелись, а добрые кони на колени попадали. Иван-царевич  вышиб из седла Белого Полянина и занес над ним острый меч. Взмолился ему Белый  Полянин: «Не дай мне смерти, дай мне живот! Назовусь твоим меньшим братом,  вместо отца почитать буду». Иван-царевич взял его за руку, поднял с земли,  поцеловал в уста и назвал своим меньшим братом: «Слышал я, брат, что ты  тридцать лет с бабой-ягою золотой ногою воюешь, за что у вас война?» — «Есть у  нее дочь-красавица, хочу добыть да жениться». — «Ну, — сказал царевич, — коли  дружбу водить, так в беде помогать! Поедем воевать вместе». Сели  на коней, выехали в чистое поле; баба-яга золотая нога выставила рать-силу  несметную. То не ясные соколы налетают на стадо голубиное, напускаются  сильномогучие богатыри на войско вражее! Не столько мечами рубят, сколько  конями топчут; прирубили, притоптали целые тысячи. Баба-яга наутек бросилась, а  Иван-царевич за ней вдогонку. Совсем было нагонять стал — как вдруг прибежала  она к глубокой пропасти, подняла чугунную доску и скрылась под землею.  Иван-царевич и Белый Полянин накупили быков многое множество, начали их бить,  кожи сымать да ремни резать; из тех ремней канат свили — да такой длинный, что  один конец здесь, а другой на тот свет достанет. Говорит царевич Белому  Полянину: «Опускай меня скорей в пропасть, да назад каната не вытаскивай, а  жди: как я за канат дерну, тогда и тащи!» Белый Полянин опустил его в пропасть  на самое дно. Иван-царевич осмотрелся кругом и пошел искать бабу-ягу. Шел-шел,  смотрит — за решеткой портные сидят. «Что вы делаете?» — «А вот что,  Иван-царевич: сидим да войско шьем для бабы-яги золотой ноги». — «Как же вы  шьете?» — «Известно как: что кольнешь иглою, то и казак с пикою, на лошадь  садится, в строй становится и идет войной на Белого Полянина». — «Эх, братцы!  Скоро вы делаете, да не крепко; становитесь-ка в ряд, я вас научу, как крепче  шить». Они тотчас выстроились в один ряд; а Иван-царевич как махнет мечом, так  и полетели головы. Побил портных и пошел дальше. Шел-шел, смотрит — за решеткою  сапожники сидят. «Что вы тут делаете?» — «Сидим да войско готовим для бабы-яги  золотой ноги». — «Как же вы, братцы, войско готовите?» — «А вот как: что шилом  кольнем, то и солдат с ружьем, на коня садится, в строй становится и идет  войной на Белого Полянина». — «Эх, ребята! Скоро вы делаете, да не споро.  Становитесь-ка в ряд, я вас получше научу». Вот они стали в ряд; Иван-царевич  махнул мечом, и полетели головы. Побил сапожников, и опять в дорогу. Долго  ли, коротко ли — добрался он до большого прекрасного города; в том городе  царские терема выстроены, в тех теремах сидит девица красоты неописанной.  Увидала она в окно добра молодца; полюбились ей кудри черные, очи соколиные,  брови соболиные, ухватки богатырские; зазвала к себе царевича, расспросила,  куда и зачем идет. Он ей сказал, что ищет бабу-ягу золотую ногу. «Ах,  Иван-царевич, ведь я ее дочь; она теперь спит непробудным сном, залегла  отдыхать на двенадцать суток». Вывела его из города и показала дорогу.  Иван-царевич пошел к бабе-яге золотой ноге, застал ее сонную, ударил мечом и  отрубил ей голову. Голова покатилась и промолвила: «Бей еще, Иван-царевич!» —  «Богатырский удар и один хорош!» — отвечал царевич, воротился в терема к  красной девице, сел с нею за столы дубовые, за скатерти браные. Наелся-напился  и стал ее спрашивать: «Есть ли в свете сильнее меня и краше тебя?» — «Ах,  Иван-царевич! Что я за красавица! Вот как за тридевять земель, в тридесятом  царстве живет у царя-змея королевна, так та подлинно красота несказанная: она  только ноги помыла, а я тою водою умылась!»Иван-царевич взял красную  девицу за белую руку, привел к тому месту, где канат висел, и подал знак  Белому Полянину. Тот ухватился за канат и давай тянуть; тянул-тянул и вытащил  царевича с красной девицей. «Здравствуй, Белый Полянин, — сказал Иван-царевич,  — вот тебе невеста; живи, веселись, ни о чем не крушись! А я в змеиное царство  поеду». Сел на своего богатырского коня, попрощался с Белым Полянином и его  невестою и поскакал за тридевять земель. Долго ли, коротко ли, низко ли, высоко  ли — скоро сказка сказывается, да не скоро дело делатся — приехал он в царство  змеиное, убил царя-змея, освободил из неволи прекрасную королевну и женился на  ней; после того воротился домой и стал с молодой женою жить-поживать да добра  наживать. 