Story Title: Иван-дурак
Story ID (from ATU-website): 2834
ATU Classification Number: UNKNOWN

Иван-дуракВ  некотором царстве, в некотором государстве жил-был старик со старухой. У них  было три сына, третьего звали Иван-дурак. Первые двое женатые, а Иван-дурак  холостой; два брата занимались делом, управляли домом, пахали и сеяли, третий  же ничего не делал. Один раз отец и снохи стали Ивана посылать на поле допахать  сколько-то лех пашни. Парень  поехал, приехал на пашню, запряг лошадь, проехал с сохой раз ли, два ли, видит:  счету нет комаров да мошек; он схватил хлыстик, стегнул по боку лошадь, убил их  без сметы; ударил по другому, убил сорок паутов и думает: «Ведь я  на один замах убил сорок богатырей, а мелкой сошки сметы нет!» Взял их  всех положил в кучу и завалил конским калом; сам не стал пахать, выпряг лошадь,  поехал домой. Приезжает домой и говорит снохам и матери: «Давайте мне полог и седло, а ты,  батюшка, давай саблю, котора у тебя висит — на стене заржавела. Что я за мужик!  У меня ничего нет». Те  посмеялись над ним и дали на смех какой-то расколотый тюрик наместо седла;  парень наш приделал к нему подпруги и надел на худую кобыленку. Вместо пологу  мать дала какой-то старый дубас; он и то взял, да  взял саблю у отца, пошел, выточил, собрался и поехал. Доезжает до росстаней — а был еще  мало-мало грамотный — написал на столбе: приезжали бы сильные богатыри Илья  Муромец и Федор Лыжников в такое-то государство к сильному и могучему богатырю,  который на один помах убил сорок богатырей, а мелкой сошки сметы нет, и всех  их камнем привалил. Точно,  после его приезжает богатырь Илья Муромец, видит на столбе надпись: «Ба, —  говорит, — проехал сильный, могучий богатырь: ослушаться не годно». Поехал,  догонят Ванюху; далеко не доехал, снял шапку и кланятся: «Здравствуй, сильный,  могучий богатырь!» А Ванюха не ломат шапки, говорит: «Здорово, Илюха!» Поехали  вместе. Не чрез долго времени к тому же столбу приехал Федор Лыжников, видит,  на столбе написано, ослушаться не годно: Илья Муромец проехал! — и он поехал  туда же; так же далеко не доехал до Ванюхи — снимат шапку, говорит:  «Здравствуй, сильный, могучий богатырь!» А Ванюха шапки не ломат. «Здорово, —  говорит, — Федюнька!» Поехали  вместе все трое; приезжают в одно государство, остановились на царских лугах.  Богатыри поставили себе шатры, а Ванюха распялил дубас; коней два богатыря  спутали шелковыми путами, а Ванюха сорвал прут с дерева, свил его и спутал свою  кобылу. Вот и живут. Царь из своего терему увидел, что его любимые луга травят  какие-то люди, тотчас отряжат ближнего своего спросить, что за люди? Тот  приехал на луга, подошел к Илье Муромцу, спрашиват, что они за люди и как смели  без спросу топтать царские луга? Илья Муромец отвечал: «Не наше дело! Спрашивай  вон старшого — сильного, могучего богатыря». Посол  подошел к Ванюхе. Тот закричал на него, не дал слова молвить: «Убирайся, докуля  жив, и скажи царю, что на его луга приехал сильный, могучий богатырь, который  на один помах убил сорок богатырей, а мелкой сошки сметы нет, и камнем  привалил, да Илья Муромец и Федор Лыжников с ним, и требует у царя дочь замуж».  Тот пересказал это царю. Царь хватил по записям: Илья Муромец и Федор Лыжников  есть, а третьего, который убиват на один помах по сороку богатырей, нет в  записях. То царь приказал собрать рать, захватить трех богатырей и привести к  нему. Где захватить? Ванюха увидел, как стала подходить ближе рать; он крикнул:  «Илюха! Ступай прогони их, что за люди?» — сам лежит, растянулся да поглядыват,  как сыч. Илья  Муромец на того слова соскочил на коня, погнал, не столько руками бил, сколько  конем топтал; всех прибил, оставил только одних язычников царю. Царь услышал  эту беду, того больше собрал силы и послал поймать богатырей. Иван-дурак  крикнул: «Федюнька! Поди-ка прогони эту сволочь!» Тот соскочил на коня, всех  прибил, оставил одних язычников. Чего  делать царю? Дело худо, силу побили богатыри; царь призадумался и вспомнил, что  у него в царстве живет сильный богатырь Добрыня. Он посылает к нему письмо,  просит приехать победить трех богатырей. Добрыня приехал; царь на третьем  балконе встретил его, а Добрыня навершный подъехал к балкону  вровень с царем: вот какой был! Поздоровался, поговорили. Он и поехал на  царские луга. Илья Муромец и Федор Лыжников увидели, что к ним едет Добрыня,  испугались, соскочили на своих лошадей да ступай-ка оттуда — угнали. А Ванюха  не успел. Пока имал свою кобыленку, Добрыня и подъехал к нему, да и смеется,  что это за сильный, могучий богатырь? Маленький, худенький! Согнулся головой к  самому Ванюхе, смотрит на него, да и любуется. Ванюха да как-то не обробел,  выхватил свою саблёшку, да и ссек ему голову. Царь это  увидел, перепугался: «Ох, — говорит, — богатырь убил Добрыню; беда теперя!  Ступайте скорее, зовите богатыря во дворец». За Ванюхой приехал такой почет,  что батюшки упаси! Кареты самолучши, люди все изжалованы. Посадили и привезли к  царю. Царь его угостил и отдал дочь; обвенчались они, и теперя живут, хлеб  жуют. Я тут  был, мед пил; по усам текло, в рот не попало. Дали мне колпак, да почали  толкать; дали мне кафтан, я иду домой, а синичка летат и говорит: «Синь да  хорош!» Я думал: «Скинь да положь!» Взял скинул, да и положил. Это не сказка, а  присказка, сказка впереди!