Story Title: Иван Попялов
Story ID (from ATU-website): 2832
ATU Classification Number: UNKNOWN

Иван ПопяловРусская народная сказкаЖил  сабе дед да баба, и было у них три сына: два разумных, а третий дурень — по  имяни Иван, по прозванию Попялов. Ён двенадцать лет ляжав у попяле1, вопасля таго встав из попялу и як  стряхнувся, дак из яго злятело шесть пудов попялу. В том царстве, где жив  Иван, не было дня, а всё ночь; ета зрабив змей. Во Иван и абазвався, штоб  истрабить етаго змея, да и кажа свайму батьку: «Тату! Зраби мини куцабу2 в пять пудов». Узявши тую куцабу,  ён пашов на поля и кинув яе угару3 и пашов дамов. На другий день  пришов Иван на поля, на тоя места, где падкинув куцабу, наставив лоб — як  лятить тая куцаба, як ударя яго в лоб, да и разбилась надвоя. Иван  пришов дамов да и кажа свайму батьку: «Тату! Зраби мини другую куцабу в  десять пудов». Узявши тую куцабу, Иван пашов на поля да и кинув яе угару:  лятела тая куцаба три дни и три ночи. На четвертый день пашов Иван на тоя  места — як лятить тая куцаба; ён наставив калено, и тая куцаба разбилась на  три части. Попялов, пришовши дамов, загадав4 батьку зрабить третью куцабу у  пятнадцать пудов. Узяв тую куцабу, пришов на поля и падкинув яе угару:  лятела тая куцаба шесть дней. На сёмый день Иван пашов на тоя места; лятить  тая куцаба, як ударицца аб лоб Иванав, дак аж лоб падався. Во ён кажа: «Ета  куцаба издержа змея!» Во,  сабравшись, Иван паехав с братами пабивать таго змея. Едя ён да едя, аж стаить  хатка на куриной ножке, а в той хатце живе змей. Яны таматка5 астанавились. Иван павесив сваи  рукавицы да кажа братам: «Як из маих рукавиц патяче кровь, дак прибегайте  ка мне на помачь». Сказавши ета, Иван пашов у хату и сев пад мастом6 — аж едя змей на трёх галавах:  конь, спаткнувся, сабака завыла, сокол затвелев7. Змей гаворя: «Чаго ты, конь,  спаткнувся, сабака завыла, сокол затвелев?» — «Якжа мини не спатыкацца, —  кажа конь, — кали пад мастом сядить Иван Попялов». Во змей и кажа:  «Выхади-ка суда, Иванушка! Памеряем с табою силы». Ён выходя, и стали яны  бицца. Иван пабив таго змея да и сев изнова пад мост. Едя  другий змей на шести галавах; ён и таго змея пабив — аж едя третий на  двенадцати галавах. Ён и с тым став бицца и збив яму девять галов: не стало у  змея силы. Глядять яны — аж лятить воран и кричить: «Кровь! Кровь!» Змей и  кажа таму ворану: «Ляти да маей жонки; яна заесть Ивана Попялова». А ён  кажа: «Ляти к маим братам; як яны приедуть, мы етаго змея убьем и тябе мяса  аставим». Воран паслухав Ивана, палятев к яго братам да и став каркать над  их галавами. Браты праснулись и, пачувши воранав крик, пабегли на помачь к  брату; убили таго змея, взяли змееву галаву, и, пришовши к яго хате, яны  разламили галаву — и став белый свет па всяму царству. Пабивши  змея, Иван Попялов с братами паехав дамов и забыв взять рукавицы; вялев  братам падаждать яго, а сам вярнувся за рукавицами. Як падъехав к хате и  хатев взять рукавицы, глядить — аж там змеиха и змеевы дочки размавляють8 прамеж сабою. Ён зрабився катом да  и став курнявкать9 пад дверями. Яны пустили яго у хату.  Ён, выслухавши всё, што яны гаварили, ухватив рукавицы и пабег. Прибегши к  братам, сев на каня; во яны и паехали. Едуть яны да едуть; во пред ими зелёный  луг, а на том лугу падушки шавковые. Во братья и кажуть: «Папасём туточка10 каней и сами аддышем»11. Иван кажа: «Пастойтя, братцы!» —  да, узявши куцабу, ударив па падушкам; из тых падушак патякла кровь. Во  яны паехали дальше. Едуть, едуть — аж стаить ябланька, и на той ябланьке  залатые и сребряные яблачки. Во братья и кажуть: «Давайтя зъедим па яблачку».  Иван гаворя: «Пастойтя, братцы! Я папробую», — и, узявши куцабу, ударив па  той яблане; из яе патякла кровь. Яны и паехали дальше. Едуть яны да едуть, во  пред ими крыница12. Братья и кажуть: «Напьёмся вады».  А Иван Попялов и гаворя: «Стойте, братцы!» Узявши куцабу, ён ударив па  крынице, и из той вады зрабилася кровь. Луг, шавковые падушки, ябланя и  крыница — ета всё были дочки змеевы. Пабивши  змеевых дочак, Иван Попялов паехав с братами дамов — аж лятить за ими  змеиха, раззявила рот ад неба да земли и хатела Ивана праглинуть13, Иван и браты яго кинули ей три  пуды соли. Яна праглинула тую соль, падумавши, што то Иван Попялов, а дале як  рассмакавала14 тую соль и убачила15, што ета не Иван, пабегла знова  вслед. Во ён  бача, што беда, як припустив каня да и схавався16 у кузню к Кузьме и Демьяну за  двенадцать дверей. Змеиха прилятела да и кажа Кузьме и Демьяну: «Аддайтя мини  Ивана Попялова!» А яны кажуть: «Пралижи языком двенадцать дверей да и бери!»  Змеиха зачала лизать двери; а яны разагрели железные щипцы, и як только яна  прасунула язык у кузню — яны ухватили яе за язык и начали бить малатами.  Убивши змеиху, спалили и попял па ветру рассыпали, а сами паехали дамов;  стали жить да паживать, гулять да пиравать, мед да вино папивать. И я там быв,  вино пив, и в роте не было, а па бараде только тякло.Ссылки:1 В золе (т. е. на печке). 2 Дубину. 3 Вверх. 4 Заставил. 5 Там. 6 Мост (мостить) — пол. 7 Захирел (Ред.). 8 Разговаривают. 9 Мяукать. 10 Тут. 11 Отдохнем. 12 Ключ, родник. 13 Проглотить; глитать — глотать с  жадностью. 14 Распробовала. 15 Увидела. 16 Спрятался. Иван Попялов // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник