Story Title: Иван Быкович
Story ID (from ATU-website): 2829
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь с царицею; детей у них  не было. Стали они бога молить, чтоб создал им детище во младости на  поглядение, а под старость на прокормление; помолились, легли спать и уснули  крепким сном. Во  сне им привиделось, что недалеко от дворца есть тихий пруд, в том пруде  златоперый ерш плавает; коли царица его скушает, сейчас может забеременеть.  Просыпались царь с царицею, кликали к себе мамок и нянек, стали им рассказывать  свой сон. Мамки и няньки так рассудили: что во сне привиделось, то и наяву  может случиться. Царь  призвал рыбаков и строго наказал поймать ерша златоперого. На заре пришли  рыбаки на тихий пруд, закинули сети, и на их счастье с первою ж тонею попался  златоперый ерш. Вынули его, принесли во дворец; как увидала царица, не могла на  месте усидеть, скоро к рыбакам подбегала, за руки хватала, большой казной  награждала; после позвала свою любимую кухарку и отдавала ей ерша златоперого с  рук на руки: «На, приготовь к обеду, да смотри, чтобы никто до него не  дотронулся». Кухарка  вычистила ерша, вымыла и сварила, помои на двор выставила; по двору ходила  корова, те помои выпила; рыбку съела царица, а посуду кухарка подлизала. И вот  разом забрюхатели: и царица, и ее любимая кухарка, и корова, и разрешились все  в одно время тремя сыновьями: у царицы родился Иван-царевич, у кухарки — Иван  кухаркин сын, у коровы Иван Быкович. Стали  ребятки расти не по дням, а по часам, как хорошее тесто на опаре поднимается,  так и они вверх тянутся. Все три молодца на одно лицо удались, и признать  нельзя было, кто из них дитя царское, кто — кухаркино и кто от коровы  народился. Только по тому и различали их: как воротятся с гулянья, Иван-царевич  просит белье переменить, кухаркин сын норовит съесть что-нибудь, а Иван Быкович  прямо на отдых ложится. По десятому году пришли они к царю и говорят: «Любезный  наш батюшка! Сделай нам железную палку в пятьдесят пудов». Царь приказал своим  кузнецам сковать железную палку в пятьдесят пудов; те принялись за работу и в  неделю сделали. Никто палки за один край приподнять не может, а Иван-царевич,  да Иван кухаркин сын, да Иван Быкович между пальцами ее повертывают, словно  перо гусиное. Вышли  они на широкий царский двор. «Ну, братцы, — говорит Иван-царевич, — давайте  силу пробовать: кому быть большим братом». — «Ладно, — отвечал Иван Быкович, —  бери палку и бей нас по плечам». Иван-царевич взял железную палку, ударил Ивана  кухаркина сына да Ивана Быковича по плечам и вбил того и другого по колена в  землю. Иван кухаркин сын ударил — вбил Ивана-царевича да Ивана Быковича по  самую грудь в землю; а Иван Быкович ударил — вбил обоих братьев по самую шею.  «Давайте, — говорит царевич, — еще силу попытаем: станем бросать железную палку  кверху; кто выше забросит — тот будет больший брат». — «Ну что ж, бросай ты!»  Иван-царевич бросил — палка через четверть часа назад упала, Иван кухаркин сын  бросил — палка через полчаса упала, а Иван Быкович бросил — только через час  воротилась. «Ну, Иван Быкович! Будь ты большой брат». После  того пошли они гулять по саду и нашли громадный камень. «Ишь какой камень!  Нельзя ль его с места сдвинуть?» — сказал Иван-царевич, уперся в него руками,  возился-возился — нет, не берет сила; попробовал Иван кухаркин сын — камень  чуть-чуть подвинулся. Говорит им Иван Быкович: «Мелко же вы плаваете! Постойте,  я попробую». Подошел к камню да как двинет его ногою — камень ажно загудел,  покатился на другую сторону сада и переломал много всяких деревьев. Под тем  камнем подвал открылся, в подвале стоят три коня богатырские, по стенам висит  сбруя ратная: есть на чем добрым молодцам разгуляться! Тотчас побежали они к  царю и стали проситься: «Государь батюшка! Благослови нас в чужие земли ехать,  самим на людей посмотреть, себя в людях показать». Царь их благословил, на  дорогу казной наградил; они с царем простились, сели на богатырских коней и в  путь-дорогу пустились. Ехали  по долам, по горам, по зеленым лугам, и приехали в дремучий лес; в том лесу  стоит избушка на курячьих ножках, на бараньих рожках, когда надо —  повертывается. «Избушка, избушка, повернись к нам передом, к лесу задом; нам  в тебя лезти, хлеба-соли ести». Избушка повернулась. Добрые молодцы входят в  избушку — на печке лежит баба-яга костяная нога, из угла в угол, нос в потолок.  «Фу-фу-фу! Прежде русского духу слыхом не слыхано, видом не видано; нынче  русский дух на ложку садится, сам в рот катится». — «Эй, старуха, не бранись,  слезь-ка с печки да на лавочку садись. Спроси: куда едем мы? Я добренько  скажу». Баба-яга слезла с печки, подходила к Ивану Быковичу близко, кланялась  ему низко: «Здравствуй, батюшка Иван Быкович! Куда едешь, куда путь держишь?» —  «Едем мы, бабушка, на реку Смородину, на калиновый мост; слышал я, что там не  одно чудо-юдо живет». — «Ай да Ванюша! За дело хватился; ведь они, злодеи, всех  приполонили, всех разорили, ближние царства шаром покатили». Братья  переночевали у бабы-яги, поутру рано встали и отправились в путь-дорогу.  Приезжают к реке Смородине; по всему берегу лежат кости человеческие, по колено  будет навалено! Увидали они избушку, вошли в нее — пустехонька, и вздумали тут  остановиться. Пришло дело к вечеру. Говорит Иван Быкович: «Братцы! Мы заехали в  чужедальную сторону, надо жить нам с осторожкою; давайте по очереди на дозор  ходить». Кинули жеребий — доставалось первую ночь сторожить Ивану-царевичу,  другую — Ивану кухаркину сыну, а третью — Ивану Быковичу. Отправился  Иван-царевич на дозор, залез в кусты и крепко заснул. Иван Быкович на него не  понадеялся; как пошло время за полночь — он тотчас готов был, взял с собой щит  и меч, вышел и стал под калиновый мост. Вдруг на реке воды взволновалися, на  дубах орлы закричали — выезжает чудо-юдо шестиглавое; под ним конь споткнулся,  черный ворон на плече встрепенулся, позади хорт ощетинился. Говорит чудо-юдо  шестиглавое: «Что ты, собачье мясо, спотыкаешься, ты, воронье перо,  трепещешься, а ты, песья шерсть, ощетинилась? Аль вы думаете, что Иван Быкович  здесь? Так он, добрый молодец, еще не родился, а коли родился — так на войну  не сгодился: я его на одну руку посажу, другой прихлопну — только мокренько  будет!» Выскочил  Иван Быкович: «Не хвались, нечистая сила! Не поймав ясна сокола, рано перья  щипать; не отведав добра молодца, нечего хулить его. А давай лучше силы  пробовать: кто одолеет, тот и похвалится». Вот сошлись они — поравнялись, так  жестоко ударились, что кругом земля простонала. Чуду-юду не посчастливилось:  Иван Быкович с одного размаху сшиб ему три головы. «Стой, Иван Быкович! Дай мне  роздыху». — «Что за роздых! У тебя, нечистая сила, три головы, у меня всего  одна; вот как будет у тебя одна голова, тогда и отдыхать станем». Снова они  сошлись, снова ударились; Иван Быкович отрубил чуду-юду и последние головы,  взял туловище — рассек на мелкие части и побросал в реку Смородину, а шесть  голов под калиновый мост сложил. Сам в избушку вернулся. Поутру приходит  Иван-царевич. «Ну что, не видал ли чего?» — «Нет, братцы, мимо меня и муха не  пролетала». На  другую ночь отправился на дозор Иван кухаркин сын, забрался в кусты и заснул.  Иван Быкович на него не понадеялся; как пошло время за полночь — он тотчас  снарядился, взял с собой щит и меч, вышел и стал под калиновый мост. Вдруг на  реке воды взволновалися, на дубах орлы раскричалися — выезжает чудо-юдо  девятиглавое; под ним конь споткнулся, черный ворон на плече встрепенулся,  позади хорт ощетинился. Чудо-юдо коня по бедрам, ворона по перьям, хорта по  ушам: «Что ты, собачье мясо, спотыкаешься, ты, воронье перо, трепещешься, ты, песья  шерсть, щетинишься? Аль вы думаете, что Иван Быкович здесь? Так он еще не  родился, а коли родился — так на войну не сгодился: я его одним пальцем убью!»Выскочил  Иван Быкович: «Погоди — не хвались, прежде богу помолись, руки умой да за дело  примись! Еще неведомо — чья возьмет!» Как махнет богатырь своим острым мечом  раз-два, так и снес у нечистой силы шесть голов; а чудо-юдо ударил — по колена  его в сыру землю вогнал. Иван Быкович захватил горсть земли и бросил своему  супротивнику прямо в очи. Пока чудо-юдо протирал свои глазища, богатырь срубил  ему и остальные головы, взял туловище — рассек на мелкие части и побросал в  реку Смородину, а девять голов под калиновый мост сложил. Наутро приходит Иван  кухаркин сын. «Что, брат, не видал ли за ночь чего?» — «Нет, возле меня ни  одна муха не пролетала, ни один комар не пищал!» Иван Быкович повел братьев под  калиновый мост, показал им на мертвые головы и стал стыдить: «Эх вы, сони; где  вам воевать? Вам бы дома на печи лежать». На  третью ночь собирается на дозор идти Иван Быкович; взял белое полотенце,  повесил на стенку, а под ним на полу миску поставил и говорит братьям: «Я на  страшный бой иду; а вы, братцы, всю ночь не спите да присматривайтесь, как  будет с полотенца кровь течь: если половина миски набежит — ладно дело, если  полна миска набежит — все ничего, а если через край польет — тотчас спускайте с  цепей моего богатырского коня и сами спешите на помочь мне». Вот  стоит Иван Быкович под калиновым мостом; пошло время за полночь, на реке воды  взволновалися, на дубах орлы раскричалися — выезжает чудо-юдо двенадцатиглавое;  конь у него о двенадцати крылах, шерсть у коня серебряная, хвост и грива —  золотые. Едет чудо-юдо; вдруг под ним конь споткнулся, черный ворон на плече  встрепенулся, позади хорт ощетинился. Чудо-юдо коня по бедрам, ворона по  перьям, хорта по ушам: «Что ты, собачье мясо, спотыкаешься, ты, воронье перо,  трепещешься, ты, песья шерсть, щетинишься? Аль вы думаете, что Иван Быкович  здесь? Так он еще не родился, а коли родился — так на войну не сгодился; я  только дуну — его и праху не останется!» Выскочил  Иван Быкович: «Погоди — не хвались, прежде богу помолись!» — «А, ты здесь!  Зачем пришел?» — «На тебя, нечистая сила, посмотреть, твоей крепости  испробовать». — «Куда тебе мою крепость пробовать? Ты муха передо мной!»  Отвечает Иван Быкович: «Я пришел с тобой не сказки рассказывать, а насмерть  воевать». Размахнулся своим острым мечом и срубил чуду-юду три головы. Чудо-юдо  подхватил эти головы, черкнул по ним своим огненным пальцем — и тотчас все головы  приросли, будто и с плеч не падали! Плохо пришлось Ивану Быковичу; чудо-юдо  стал одолевать его, по колена вогнал в сыру землю. «Стой, нечистая сила!  Цари-короли сражаются, и те замиренье делают; а мы с тобой ужли будем воевать  без роздыху? Дай мне роздыху хоть до трех раз». Чудо-юдо  согласился; Иван Быкович снял правую рукавицу и пустил в избушку. Рукавица все  окна побила, а его братья спят, ничего не слышат. В другой раз размахнулся Иван  Быкович сильней прежнего и срубил чуду-юду шесть голов; чудо-юдо подхватил их,  черкнул огненным пальцем — и опять все головы на местах, а Ивана Быковича забил  он по пояс в сыру землю. Запросил богатырь роздыху, снял левую рукавицу и  пустил в избушку. Рукавица крышу пробила, а братья всё спят, ничего не слышат.  В третий раз размахнулся он еще сильнее и срубил чуду-юду девять голов;  чудо-юдо подхватил их, черкнул огненным пальцем — головы опять приросли, а  Ивана Быковича вогнал он в сыру землю по самые плечи. Иван Быкович запросил  роздыху, снял с себя шляпу и пустил в избушку; от того удара избушка  развалилася, вся по бревнам раскатилася. Тут  только братья проснулись, глянули — кровь из миски через край льется, а  богатырский конь громко ржет да с цепей рвется. Бросились они на конюшню,  спустили коня, а следом за ним и сами на помочь спешат. «А! — говорит чудо-юдо,  — ты обманом живешь; у тебя помочь есть». Богатырский конь прибежал, начал бить  его копытами; а Иван Быкович тем временем вылез из земли, приловчился и отсек  чуду-юду огненный палец. После того давай рубить ему головы, сшиб все до  единой, туловище на мелкие части разнял и побросал все в реку Смородину.  Прибегают братья. «Эй вы, сони! — говорит Иван Быкович. — Из-за вашего сна я  чуть-чуть головой не поплатился». Поутру  ранешенько вышел Иван Быкович в чистое поле, ударился оземь и сделался  воробышком, прилетел к белокаменным палатам и сел у открытого окошечка. Увидала  его старая ведьма, посыпала зернышков и стала сказывать: «Воробышек-воробей! Ты  прилетел зернышков покушать, моего горя послушать. Насмеялся надо мной Иван  Быкович, всех зятьев моих извел». — «Не горюй, матушка! Мы ему за все  отплатим», — говорят чудо-юдовы жены. «Вот я, — говорит меньшая, — напущу  голод, сама выйду на дорогу да сделаюсь яблоней с золотыми и серебряными  яблочками: кто яблочко сорвет — тот сейчас лопнет». — «А я, — говорит середняя,  — напущу жажду, сама сделаюсь колодезем; на воде будут две чаши плавать: одна  золотая, другая серебряная; кто за чашу возьмется — того я утоплю». — «А я, —  говорит старшая, — сон напущу, а сама перекинусь золотой кроваткою; кто на  кроватке ляжет — тот огнем сгорит». Иван  Быкович выслушал эти речи, полетел назад, ударился оземь и стал по-прежнему  добрым молодцем. Собрались три брата и поехали домой. Едут они дорогою, голод  их сильно мучает, а есть нечего. Глядь — стоит яблоня с золотыми и серебряными  яблочками; Иван-царевич да Иван кухаркин сын пустились было яблочки рвать, да  Иван Быкович наперед заскакал и давай рубить яблоню крест-накрест — только  кровь брызжет! То же сделал он и с колодезем и с золотою кроваткою. Сгибли  чудо-юдовы жены. Как проведала о том старая ведьма, нарядилась нищенкой,  выбежала на дорогу и стоит с котомкою. Едет Иван Быкович с братьями; она  протянула руку и стала просить милостыни. Говорит  царевич Ивану Быковичу: «Братец! Разве у нашего батюшки мало золотой казны?  Подай этой нищенке святую милостыню». Иван Быкович вынул червонец и подает  старухе; она не берется за деньги, а берет его за руку и вмиг с ним исчезла.  Братья оглянулись — нет ни старухи, ни Ивана Быковича, и со страху поскакали  домой, хвосты поджавши.А  ведьма утащила Ивана Быковича в подземелье и привела к своему мужу — старому  старику: «На тебе, — говорит, — нашего погубителя!» Старик лежит на железной  кровати, ничего не видит: длинные ресницы и густые брови совсем глаза закрывают.  Позвал он двенадцать могучих богатырей и стал им приказывать: «Возьмите-ка вилы  железные, подымите мои брови и ресницы черные, я погляжу, что он за птица, что  убил моих сыновей?» Богатыри подняли ему брови и ресницы вилами; старик  взглянул: «Ай да молодец Ванюша! Дак это ты взял смелость с моими детьми  управиться! Что ж мне с тобою делать?» — «Твоя воля, что хочешь, то и делай; я  на все готов». — «Ну да что много толковать, ведь детей не поднять; сослужи-ка  мне лучше службу: съезди в невиданное царство, в небывалое государство и  достань мне царицу золотые кудри; я хочу на ней жениться». Иван  Быкович про себя подумал: «Куда тебе, старому черту, жениться, разве мне,  молодцу!» А старуха взбесилась, навязала камень на шею, бултых в воду и  утопилась. «Вот тебе, Ванюша, дубинка, — говорит старик, — ступай ты к  такому-то дубу, стукни в него три раза дубинкою и скажи: выйди, корабль! выйди,  корабль! выйди, корабль! Как выйдет к тебе корабль, в то самое время отдай дубу  трижды приказ, чтобы он затворился; да смотри не забудь! Если этого не  сделаешь, причинишь мне обиду великую». Иван Быкович пришел к дубу, ударяет в  него дубинкою бессчетное число раз и приказывает: «Все, что есть, выходи!»  Вышел первый корабль; Иван Быкович сел в него, крикнул: «Все за мной!» — и  поехал в путь-дорогу. Отъехав немного, оглянулся назад — и видит: сила  несметная кораблей и лодок! Все его хвалят, все благодарят. Подъезжает  к нему старичок в лодке: «Батюшка Иван Быкович, много лет тебе здравствовать!  Прими меня в товарищи». — «А ты что умеешь?» — «Умею, батюшка, хлеб есть». Иван  Быкович сказал: «Фу, пропасть! Я и сам на это горазд; однако садись на  корабль, я добрым товарищам рад». Подъезжает в лодке другой старичок:  «Здравствуй, Иван Быкович! Возьми меня с собой». — «А ты что умеешь?» — «Умею,  батюшка, вино-пиво пить». — «Нехитрая наука! Ну да полезай на корабль».  Подъезжает третий старичок: «Здравствуй, Иван Быкович! Возьми и меня». —  «Говори: что умеешь?» — «Я, батюшка, умею в бане париться». — «Фу, лихая те  побери! Эки, подумаешь, мудрецы!» Взял на корабль и этого; а тут еще лодка  подъехала; говорит четвертый старичок: «Много лет здравствовать, Иван Быкович!  Прими меня в товарищи». — «Да ты кто такой?» — «Я, батюшка, звездочет». — «Ну,  уж на это я не горазд; будь моим товарищем». Принял четвертого, просится пятый  старичок. «Прах вас возьми! Куды мне с вами деваться? Сказывай скорей: что  умеешь?» — «Я, батюшка, умею ершом плавать». — «Ну, милости просим!» Вот  поехали они за царицей золотые кудри. Приезжают в невиданное царство, небывалое  государство; а там уже давно сведали, что Иван Быкович будет, и целые три  месяца хлеб пекли, вино курили, пиво варили. Увидал Иван Быкович несчетное  число возов хлеба да столько же бочек вина и пива; удивляется и спрашивает:  «Что б это значило?» — «Это все для тебя наготовлено». — «Фу, пропасть! Да мне  столько в целый год не съесть, не выпить». Тут вспомнил Иван Быкович про своих  товарищей и стал вызывать: «Эй вы, старички-молодцы! Кто из вас пить-есть  разумеет?» Отзываются Объедайло да Опивайло: «Мы, батюшка! Наше дело ребячье».  — «А ну, принимайтесь за работу!» Подбежал один старик, начал хлеб поедать:  разом в рот кидает не то что караваями, а целыми возами. Все приел и ну  кричать: «Мало хлеба; давайте еще!» Подбежал другой старик, начал пиво-вино  пить, всё выпил и бочки проглотил: «Мало! — кричит. — Подавайте еще!»  Засуетилась прислуга, бросилась к царице с докладом, что ни хлеба, ни вина  недостало. А  царица золотые кудри приказала вести Ивана Быковича в баню париться. Та баня  топилась три месяца и так накалена была, что за пять верст нельзя было подойти  к ней. Стали звать Ивана Быковича в баню париться; он увидал, что от бани огнем  пышет, и говорит: «Что вы, с ума сошли? Да я сгорю там!» Тут ему опять  вспомнилось: «Ведь со мной товарищи есть! Эй вы, старички-молодцы! Кто из вас  умеет в бане париться?» Подбежал старик: «Я, батюшка! Мое дело ребячье». Живо  вскочил в баню, в угол дунул, в другой плюнул — вся баня остыла, а в углах снег  лежит. «Ох, батюшки, замерз, топите еще три года!» — кричит старик что есть  мочи. Бросилась прислуга с докладом, что баня совсем замерзла; а Иван Быкович  стал требовать, чтоб ему царицу золотые кудри выдали. Царица сама к нему вышла,  подала свою белую руку, села на корабль и поехала. Вот  плывут они день и другой; вдруг ей сделалось грустно, тяжко — ударила себя в  грудь, оборотилась звездой и улетела на небо. «Ну, — говорит Иван Быкович, —  совсем пропала!» Потом вспомнил: «Ах, ведь у меня есть товарищи. Эй,  старички-молодцы! Кто из вас звездочет?» — «Я, батюшка! Мое дело ребячье», —  отвечал старик, ударился оземь, сделался сам звездою, полетел на небо и стал  считать звезды; одну нашел лишнюю и ну толкать ее! Сорвалась звездочка с своего  места, быстро покатилась по небу, упала на корабль и обернулась царицею золотые  кудри. Опять  едут день, едут другой; нашла на царицу грусть-тоска, ударила себя в грудь,  оборотилась щукою и поплыла в море. «Ну, теперь пропала!» — думает Иван  Быкович, да вспомнил про последнего старичка и стал его спрашивать: «Ты, что  ль, горазд ершом плавать?» — «Я, батюшка, мое дело ребячье!» — ударился оземь,  оборотился ершом, поплыл в море за щукою и давай ее под бока колоть. Щука  выскочила на корабль и опять сделалась царицею золотые кудри. Тут старички с  Иваном Быковичем распростились, по своим домам пустились; а он поехал к  чудо-юдову отцу. Приехал  к нему с царицею золотые кудри; тот позвал двенадцать могучих богатырей, велел  принести вилы железные и поднять ему брови и ресницы черные. Глянул на царицу и  говорит: «Ай да Ванюша! Молодец! Теперь я тебя прощу, на белый свет отпущу». —  «Нет, погоди, — отвечает Иван Быкович, — не подумавши сказал!» — «А что?» — «Да  у меня приготовлена яма глубокая, через яму лежит жердочка; кто по жердочке  пройдет, тот за себя и царицу возьмет». — «Ладно, Ванюша! Ступай ты наперед».  Иван Быкович пошел по жердочке, а царица золотые кудри про себя говорит: «Легче  пуху лебединого пройди!» Иван Быкович прошел — и жердочка не погнулась; а  старый старик пошел — только на середину ступил, так и полетел в яму. Иван  Быкович взял царицу золотые кудри и воротился домой; скоро они обвенчались и  задали пир на весь мир. Иван Быкович сидит за столом да своим братьям  похваляется: «Хоть долго я воевал, да молодую жену достал! А вы, братцы,  садитесь-ка на печи да гложите кирпичи!» На том пиру и я был, мед-вино пил, по  усам текло, да в рот не попало; тут меня угощали: отняли лоханку от быка да  налили молока; потом дали калача, в ту ж лоханку помоча. Я не пил, не ел,  вздумал утираться, со мной стали драться; я надел колпак, стали в шею толкать!