Story Title: Иван крестьянский сын и мужичок сам с перст, усы на семь верст
Story ID (from ATU-website): 2830
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь; у этого царя на дворе  был столб, а в этом столбе три кольца: одно золотое, другое серебряное, а  третье медное. В одну ночь царю привиделся такой сон: будто у золотого кольца  был привязан конь — что ни шерстинка, то серебринка, а во лбу светел месяц.  Поутру встал он и приказал клич кликать: кто этот сон рассудит и коня того  достанет, за того свою дочь отдам и половину царства в придачу. Собралось на  царский клич множество князей, бояр и всяких господ; думали-думали — никто не  может сна растолковать, никто не берется коня достать. Наконец  доложили царю, что у такого-то нищего старичка есть сын Иван, который может сон  растолковать и коня достать. Царь приказал призвать его. Призвали Ивана.  Спрашивает его царь: «Рассудишь ли ты мой сон и достанешь ли коня?» Иван  отвечает: «Расскажи наперед, что за сон и какой тебе конь надобен?» Царь  говорит: «В прошлой ночи привиделось мне, будто у золотого кольца на моем дворе  был привязан конь — что ни шерстинка, то серебринка, а во лбу светел месяц». —  «Это не сон, а быль; потому что в прошлую ночь на этом коне приезжал к тебе  двенадцатиглавый змей и хотел царевну украсть». — «А можно ли достать этого  коня?» Иван отвечает: «Можно — только тогда, как минет мне пятнадцать лет». В  то время было Ивану только двенадцать годочков; царь взял его во дворец, кормил  и поил до пятнадцати. Вот  как минуло Ивану пятнадцать лет, сказал он царю: «Давай, государь, мне коня, на  котором можно б доехать до того места, где змей находится». Царь повел его в  конюшни и показал всех своих лошадей; только он не мог ни одной выбрать по  своей силе и тяжести: как наложит на которую лошадь свою богатырскую руку, та и  упадет. И сказал он царю: «Пусти меня в чистое поле поискать себе под силу  коня». Царь его отпустил. Иван  крестьянский сын три года искал, нигде не мог сыскать. Идет со слезами обратно  к царю. Попадается ему навстречу старичок и спрашивает: «Что ты, парень,  плачешь?» Он ему на спрос грубо отвечал, просто-напросто от себя прогнал;  старик молвил: «Смотри, малый, не помяни меня». Иван немного отошел от старика,  подумал сам с собою: «За что я старика обидел? Стары люди много знают».  Воротился, догнал старика, упал ему в ноги и сказал: «Дедушка, прости меня, со  кручины тебя обидел. Я плачу вот о чем: три года ходил я по полю по разным  табунам — нигде не мог сыскать по себе коня». Старик отвечает: «Поди в такое-то  село, там у мужичка на конюшне стоит кобыла, а от той кобылы народился паршивый  жеребенок; ты возьми его и выкорми: он тебе будет под силу». Иван поклонился  старику и пошел в село. Приходит  к мужику прямо в конюшню, увидал кобылу с паршивым жеребенком и наложил на того  жеребенка руку. Жеребенок нимало не поробил; он взял его у крестьянина, покормил  несколько времени, приехал к царю и рассказал ему, как добыл себе коня. Потом  стал сряжаться в гости к змею. Царь спросил: «Сколько тебе, Иван крестьянский  сын, надобно силы?» Отвечает Иван: «На что мне твоя сила? Я один могу достать;  разве только для посылок дай человек шесть». Дал ему царь шесть человек; вот  они собрались и поехали. Долго  ли, коротко ли они ехали — никому не ведомо; ведомо только то, что приехали они  к огненной реке, через реку мост лежит, а кругом реки огромный лес. В том лесу  раскинули они шатер, достали разных напитков, начали пить, есть, веселиться.  Иван крестьянский сын говорит товарищам: «Давайте, ребята, каждую ночь  поочередно караулить: не будет ли кто проезжать через эту реку?» И случилось  так: кто ни пойдет из его товарищей караул держать, всякий напьется с вечера  пьян и ничего не видит. Наконец  пошел караулить Иван крестьянский сын; смотрит: в самую полуночь едет через  реку змей о трех головах и подает голос: «Нет мне ни спорщика, ни наговорщика;  есть разве один спорщик и наговорщик — Иван крестьянский сын, да и того ворон в  пузыре костей не заносил!» Иван крестьянский сын из-под моста выскочил: «Врешь  ты! Я здесь». — «А если здесь, то давай поспорим». И выехал змей против Ивана  на коне, а Иван выступил пеший, размахнулся своей саблею и срубил змею все три  головы, а коня себе взял и привязал у шатра. На  другую ночь Иван крестьянский сын убил шестиглавого змея, на третью ночь  девятиглавого и побросал их в огненную реку. А как пошел караулить на четвертую  ночь, то приехал к нему двенадцатиглавый змей и стал говорить гневно: «Кто  таков Иван крестьянский сын? Сейчас выходи ко мне! Зачем побил моих сыновей?»  Иван крестьянский сын выступил и сказал: «Позволь мне наперед сходить к своему  шатру; а после сражаться будем», — «Хорошо, ступай!» Иван побежал к товарищам:  «Ну, ребята, вот вам таз, смотрите в него; когда он полон нальется крови,  приезжайте ко мне». Воротился и стал против змея, и когда они разошлись и  ударились, то Иван с первого раза срубил у змея четыре головы, а сам по колена  в землю ушел; во второй раз разошлись — Иван три головы срубил, а сам по пояс  в землю ушел; в третий раз разошлись — еще три головы отсек, сам по грудь ушел;  наконец одну срубил — по шейку ушел. Тогда только вспомянули про него товарищи,  посмотрели в таз и увидели, что кровь через край льется; прибежали и срубили у  змея последнюю голову, а Ивана из земли вытащили. Иван крестьянский сын взял  змеиного коня и увел к шатру. Вот  прошла ночь, настает утро; начали добрые молодцы пить, есть, веселиться. Иван  крестьянский сын встал от веселья и сказал своим товарищам: «Вы, ребята, меня  подождите!» — а сам оборотился котом, пошел по мосту через огненную реку,  пришел в тот дом, где змеи жили, и стал дружиться с тамошними кошками. А в  целом доме осталось в живых только сама змеиха да три ее снохи; сидят они в горнице  и говорят между собою: «Как бы нам злодея Ивана крестьянского сына сгубить?»  Малая сноха говорит: «Куда б ни поехал Иван крестьянский сын, сделаю на пути  голод, а сама оборочусь яблоней; как он съест яблочко, сейчас разорвет его!»  Средняя сказала: «А я на пути их сделаю жажду и оборочусь колодцем; пусть  попробует выпить!» Старшая сказала: «А я наведу сон, а сама сделаюсь кроватью;  если Иван крестьянский сын ляжет, то сейчас помрет!» Наконец сама свекровь  сказала: «А я разину пасть свою от земли до неба и всех их пожру!» Иван  крестьянский сын выслушал все, что они говорили, вышел из горницы, оборотился  человеком и пришел к своим товарищам: «Ну, ребята, сряжайтесь в путь!» Собрались,  поехали в путь, и в первый раз на пути сделался ужасный голод, так что нечего  было перекусить; видят они — стоит яблоня; товарищи Ивановы хотели нарвать  яблоков, но Иван не велел. «Это, — говорит, — не яблоня!» — и начал ее рубить;  из яблони кровь пошла. Во второй раз напала на них жажда; Иван увидал колодец,  не велел пить, начал его рубить — из колодца кровь потекла. В третий раз напал  на них сон; стоит на дороге кровать, Иван и ее изрубил. Подъезжают они к пасти,  разинутой от земли до неба; что делать? Вздумали с разлету через пасть скакать.  Никто не мог перескочить; только перескочил один Иван крестьянский сын: вынес  его из беды чудесный конь — что ни шерстинка, то серебринка, а во лбу светел  месяц. Приехал  он к одной реке; у той реки стоит избенка. Тут попадается ему навстречу мужичок  сам с пёрст, усы на семь верст и говорит ему: «Отдай мне коня; а коли не отдашь  честью, то насилкой возьму!» Отвечает Иван: «Отойди от меня, проклятый гад,  покудова тебя конем не раздавил!» Мужичок сам с пёрст, усы на семь верст сшиб  его наземь, сел на коня и уехал. Входит Иван в избенку и сильно о коне тужит. В  той избенке лежит на печи безногий-безрукий и говорит Ивану: «Послушай, добрый  молодец — не знаю, как тебя по имени назвать; зачем ты связывался с ним  бороться? Я не этакий был богатырь, как ты; да и то он у меня и руки и ноги  отъел!» — «За что?» — «А за то, что я у него на столе хлеб поел!» Иван начал  спрашивать, как бы назад коня достать? Говорит ему безногий-безрукий: «Ступай  на такую-то реку, сними перевоз, три года перевози, ни с кого денег не бери;  разве тогда достанешь!» Иван  крестьянский сын поклонился ему, пошел на реку, снял перевоз и целых три года  перевозил безденежно. Однажды случилось ему перевозить трех старичков, они дают  ему денег, он не берет. «Скажи, добрый молодец, почему ты денег не берешь?» Он  отвечает: «По обещанию». — «По какому?» — «У меня ехидный человек коня отбил;  так меня добрые люди научили, чтоб я перевоз снял да три года ни с кого денег  не брал». Старички сказали: «Пожалуй, Иван крестьянский сын, мы готовы тебе  услужить — твоего коня достать». — «Помогите, родимые!» Старички были не  простые люди: это был Студенец, Обжора и колдун. Колдун вышел на берег,  нарисовал на песке лодку и говорит: «Ну, братцы, видите вы эту лодку?» —  «Видим!» — «Садитесь в нее». Сели все четверо в эту лодку. Говорит колдун: «Ну,  легкая лодочка, сослужи мне службу, как прежде служила». Вдруг  лодка поднялась по воздуху и мигом, словно стрела, из лука пущенная, привезла  их к большой каменистой горе. У той горы дом стоит, а в доме живет сам с пёрст,  а усы на семь верст. Послали старики Ивана коня спрашивать. Иван начал коня  просить; мужичок сам с пёрст, усы на семь верст сказал ему: «Украдь у царя дочь  и привези ко мне, тогда отдам коня». Иван сказал про то своим товарищам, и  тотчас они его оставили, а сами к царю отправились. Приезжают; царь узнал,  почто они приехали, и приказал слугам баню истопить, докрасна накалить: пусть  де задохнутся! После попросил гостей в баню: они поблагодарили и пошли. Колдун  велел наперед Студенцу идти. Студенец взошел в баню и прохладил; вот они  вымылись, выпарились и пришли к царю. Царь приказал большой обед подавать;  множество всяких яств на стол было подано. Обжора принялся и всё поел. Ночью  собрались гости потихоньку, украли царевну, привезли к мужичку сам с пёрст, усы  на семь верст; царевну ему отдавали, а коня выручали. Иван  крестьянский сын поклонился старичкам, сел на коня и поехал к царю. Ехал-ехал,  остановился в чистом поле отдохнуть, разбил шатер и лег опочив держать.  Проснулся, хвать — подле него царевна лежит. Он обрадовался, начал ее спрашивать:  «Как сюда угодила?» Царевна сказала: «Я оборотилась булавкою да в твой воротник  воткнулась». В ту ж минуту оборотилась она опять булавкою; Иван крестьянский  сын воткнул ее в воротник и поехал дальше. Приезжает к царю; царь увидал  чудного коня, принимает доброго молодца с честию и рассказывает, как у него  дочь украли. Иван говорит: «Не горюй, государь! Я ее назад привез». Вышел в  другую комнату; царевна оборотилась красной девицей. Иван взял ее за руку и  привел к царю. Царь еще больше возрадовался, взял себе коня, а дочь отдал замуж  за Ивана крестьянского сына. Иван и поныне живет с молодой женою.