Story Title: Иванушка-дурачок
Story ID (from ATU-website): 2838
ATU Classification Number: UNKNOWN

Иванушка-дурачокРусская народная сказкаИванушка-дурачок (вариант сказки 1)Был-жил  старик со старухою; у них было три сына: двое — умные, третий —  Иванушка-дурачок. Умные-то овец в поле пасли, а дурак ничего не делал, все на  печке сидел да мух ловил. В одно время наварила старуха аржаных клецок и  говорит дураку: «На-ка, снеси эти клецки братьям; пусть поедят». Налила полный  горшок и дала ему в руки; побрел он к братьям. День был солнечный; только вышел  Иванушка за околицу, увидал свою тень сбоку и думает: «Что это за человек со  мной рядом идет, ни на шаг не отстает? Верно, клецок захотел?» И начал он  бросать на свою тень клецки, так все до единой и повыкидал; смотрит, а тень все  сбоку идет. «Эка ненасытная утроба!» — сказал дурачок с сердцем и пустил в нее  горшком — разлетелись черепки в разные стороны. Вот  приходит с пустыми руками к братьям; те его спрашивают: «Ты, дурак, зачем?» —  «Вам обед принес». — «Где же обед? Давай живее». — «Да вишь, братцы, привязался  ко мне дорогою незнамо какой человек, да все и поел!» — «Какой-такой человек?»  — «Вот он! И теперь рядом стоит!» Братья ну его ругать, бить, колотить;  отколотили и заставили овец пасти, а сами ушли на деревню обедать. Принялся  дурачок пасти: видит, что овцы разбрелись по полю, давай их ловить да глаза  выдирать; всех переловил, всем глаза выдолбил, собрал стадо в одну кучу и сидит  себе радехонек, словно дело сделал. Братья пообедали, воротились в поле. «Что  ты, дурак, натворил? Отчего стадо слепое?» — «Да пошто им глаза-то? Как ушли  вы, братцы, овцы-то врозь рассыпались; я и придумал: стал их ловить, в кучу  сбирать, глаза выдирать; во как умаялся!» — «Постой, еще не так умаешься!» —  говорят братья и давай угощать его кулаками; порядком-таки досталось дураку на  орехи! Ни много,  ни мало прошло времени; послали старики Иванушку-дурачка в город к празднику по  хозяйству закупать. Всего закупил Иванушка: и стол купил, и ложек, и чашек, и  соли; целый воз навалил всякой всячины. Едет домой, а лошаденка была такая,  знать, неудалая, везет — не везет! «А что, — думает себе Иванушка, — ведь у  лошади четыре ноги, и у стола тож четыре; так стол-от и сам добежит». Взял стол  и выставил на дорогу. Едет-едет, близко ли, далеко ли, а вороны так и вьются  над ним да всё каркают. «Знать, сестрицам поесть-покушать охота, что так  раскричались!» — подумал дурачок; выставил блюда с ествами наземь и начал  потчевать: «Сестрицы-голубушки, кушайте на здоровье!» А сам все вперед да  вперед подвигается. Едет  Иванушка перелеском; по дороге все пни обгорелые. «Эх, — думает, — ребята-то  без шапок; ведь озябнут, сердечные!» Взял понадевал на них горшки да корчаги.  Вот доехал Иванушка до реки, давай лошадь поить, а она не пьет. «Знать, без  соли не хочет!» — и ну солить воду. Высыпал полон мешок соли, лошадь все не  пьет. «Что ж ты не пьешь, волчье мясо! Разве задаром я мешок соли высыпал?»  Хватил ее поленом, да прямо в голову, и убил наповал. Остался у Иванушки один  кошель с ложками, да и тот на себе понес. Идет; ложки назади так и брякают:  бряк, бряк, бряк! А он думает, что ложки-то говорят: «Иванушка-дурак!» — бросил  их и ну топтать да приговаривать: «Вот вам Иванушка-дурак! Вот вам  Иванушка-дурак! Еще вздумали дразнить, негодные!» Воротился  домой и говорит братьям: «Все искупил, братики!» — «Спасибо, дурак, да где ж у  тебя закупки-то?» — «А стол-от бежит, да, знать, отстал, из блюд сестрицы  кушают, горшки да корчаги ребятам в лесу на головы понадевал, солью-то поиво  лошади посолил, а ложки дразнятся — так я их на дороге покинул». — «Ступай,  дурак, поскорее собери все, что разбросал по дороге». Иванушка пошел в лес,  снял с обгорелых пней корчаги, повышибал днища и надел на батог корчаг с дюжину  — всяких: и больших и малых. Несет домой. Отколотили его братья; поехали сами в  город за покупками, а дурака оставили домовничать. Слушает дурак, а пиво в  кадке так и бродит, так и бродит. «Пиво, не броди, дурака не дразни!» — говорит  Иванушка. Нет, пиво не слушается; взял да и выпустил все из кадки, сам сел в  корыто, по избе разъезжает да песенки распевает. Приехали братья, крепко  осерчали, взяли Иванушку, зашили в куль и потащили к реке. Положили куль на  берегу, а сами пошли прорубь осматривать. На ту пору ехал какой-то барин мимо  на тройке бурых; Иванушка и ну кричать: «Садят меня на воеводство судить да  рядить, а я ни судить, ни рядить не умею!» — «Постой, дурак, — сказал барин, —  я умею и судить и рядить; вылезай из куля!» Иванушка вылез из куля, зашил туда  барина, а сам сел в его повозку и уехал из виду. Пришли братья, спустили куль  под лед и слушают, а в воде так и буркает. «Знать, бурка ловит!» — проговорили  братья и побрели домой. Навстречу им откуда ни возьмись едет на тройке  Иванушка, едет да прихвастывает: «Вот-ста каких поймал я лошадушек! А еще  остался там сивко — такой славный!» Завидно стало братьям; говорят дураку:  «Зашивай теперь нас в куль, да спускай поскорей в прорубь! Не уйдет от нас  сивко...» Опустил их Иванушка-дурачок в прорубь и погнал домой пиво допивать да  братьев поминать. Был у Иванушки колодец, в колодце рыба елец, а моей сказке  конец. Иванушка-дурачок (вариант сказки 2)При матери были три сына: два умных, третий дурак. Умные  занимались работою, ловили зверей капканами да путами. Раз привезли они многое  множество зверей. Дурак слез с печи и закричал: «Братцы, ведь и я лису поймал!»  — «Где ж она?» — «А вон в хлеву». Они пошли, поглядели — сидит в капкане  мертвая старуха. Братья ругали его, ругали, ну да что? ведь с дурака взятки  гладки. Немного погодя задумал старшой брат жениться. Умные-то всегда делом  заняты, а дурак на печи лежит; вот и послали его на базар в соседнюю деревню —  искупить все нужное для свадьбы. Дурак купил соли, говядины и горшков пять либо  шесть. Идет домой, глядь — собака на озере воду лакает. «У, родная моя, —  закричал дурак, — зачем без соли пьешь?» Взял да и высыпал всю соль в воду.  Идет дальше; вороны увидали говядину, так и вьются над ним да кричат: карр!  карр! Дураку показалось, что они величают его Карпом, взял да говядину и  раскидал: «Кушайте, родимые!» Идет да  идет; по дороге верстовые столбы стоят. «Эх, мои братцы без шапок стоят!» —  сказал дурак и понадевал на них горшки. Воротился к братьям и рассказал все,  что сделал; братья обругали его, как надо, и велели сидеть дома: «Ты-де, дурак,  никуда не годишься!» Вот  повезли жениха с невестою к венцу; остался дурак один во всем доме; запер  дверь, выпустил целую бочку квасу, сел в лоток, в руки взял веселку и плавает  по избе да приговаривает: «Еду-еду, до берега не доеду». Приехали молодые из  церкви, стучатся в дверь: «Отвори, дурак!» А он в ответ: «Постойте, дайте до  берега доехать!» Нечего делать, пришлось ломать дверь; разломали — как хлынет  оттуда квас, так молодых с ног и сбил!..Иванушка-дурачок // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: