Story Title: Иван купеческий сын отчитывает царевну
Story ID (from ATU-website): 2831
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором государстве жил-был купец, у него был сын Иван. Выучился Иван грамоте  и нанялся к одному богачу в работники; пожил у него три года, получил за все  это время жалованье и собрался домой. Идет он дорогою, а навстречу ему нищий  плетется — и хром, и слеп, и просит святой милостыньки Христа ради. Купеческий  сын отдал убогому все заработанные деньги и пришел домой ни с чем; а тут  несчастье — отец помер, надо хоронить да долги платить. Кое-как сбился,  управился с делами и принялся за торг. Вскоре прослышал он, что два его дяди  нагружают корабли товарами и хотят за море ехать. «Дай, — думает, — и я поеду!  Авось дяди возьмут меня с собою». Пошел к ним проситься. Дяди обещали.  «Приходи, — говорят, — завтра!», а назавтра чуть свет распустили паруса и  уехали одни, без племянника. Иван  запечалился; говорит ему мать: «Не кручинься, сынок! Ступай на рынок, найми  себе приказчика — только постарей выбирай; старые люди — бывалые, на все  догадливые. Как наймешь приказчика, изготовь корабль, и поезжайте вдвоем за  море. Бог не без милости!» Иван купеческий сын послушался, побежал на рынок, а  навстречу ему седой старичок: «Куда спешишь, добрый молодец?» — «Иду, дедушка,  на рынок, хочу нанять приказчика». — «Найми меня!» — «А что возьмешь?» —  «Половину барыша». Купеческий сын согласился и принял старика в приказчики.  Изготовили они корабль, нагрузили товарами и отвалили от берега; ветер был  попутный, корабль ходкий, и прибыл Иван в чужестранное государство в то самое  время, как дядины корабли в пристань входили. В том  государстве обмерла у царя дочь; вынесли ее в церковь и каждую ночь посылали к  ней по одному человеку на съедение. Много народу погибло; этак, думает царь,  пожалуй, и царство мое не устоит, и выдумал: вместо своих людей посылать к  дочери приезжих из иных земель; какой бы купец ни явился у пристани — должен  наперед перебыть ночь в церкви, а потом, коли уцелеет, — может и покупать, и  продавать, и назад ехать. Вот новоприезжие купцы сошлись на пристани и стали  судить да рядить, кому прежде в церковь идти. Кинули жребий, и доставалось: на  первую ночь идти старшему дяде, на вторую ночь — младшему дяде, а на третью  ночь — Ивану купеческому сыну. Дядя испугался и давай просить своего  племянника: «Голубчик Ванюшка! Переночуй за нас в церкви; что хочешь — то и  возьми за послугу, спорить не будем». — «Постойте, я спрошусь у дедушки». Пошел  к старику: «Так и так, — говорит, — дяди пристают, просят за них потрудиться;  как ты, дедушка, присоветуешь?» — «Ну что ж — потрудись; только пусть они за то  по три корабля тебе дадут». Иван купеческий сын передал эти слова своим  дядюшкам, они согласилися: «Ладно, Ваня! Шесть кораблей — твои». Когда  наступил вечер, старичок взял Ивана за руки, привел в церковь, поставил возле  гроба и начертил круг: «Стой крепко, из-за черты не выходи, читай псалтырь и  ничего не бойся!» Сказал и ушел; Иван купеческий сын остался один в церкви,  развернул книгу и начал псалмы читать. Как только пробило двенадцать часов —  подымается крышка с гроба, встает царевна и подходит прямо к черте: «Я тебя  съем!» — грозит, рвется вперед, кричит на разные голоса, и по-собачьи и  по-кошачьи, а переступить черты не может. Иван читает, на нее не смотрит; вдруг  петухи запели, и царевна бросилась в гроб как попало; ее платье через край  повисло. Поутру посылает царь своих прислужников: «Ступайте в церковь,  приберите кости». Прислужники отперли двери, заглянули в церковь — а купеческий  сын стоит живой перед гробом да все псалтырь читает. На другую  ночь было то же самое; а на третий день вечером взял его старик за руку, привел  в церковь и говорит: «Как только ударит двенадцать часов, ты не мешкая полезай  на хоры; там стоит большой образ Петра-апостола, стань позади его — ничего не  бойся!» Купеческий сын принялся за псалтырь; читал-читал; ровно в двенадцать  часов видит — крышка с гроба подымается; он поскорей на хоры и стал позади  большого образа Петра-апостола. Царевна выскочила да за ним; прибежала на хоры,  искала-искала, все углы обошла — не могла найти. Подходит к образу, глянула на  лик святого апостола и задрожала; вдруг от иконы глас раздался: «Изыди,  окаянный!» В ту же минуту злой дух оставил царевну, пала она перед иконою на  колени и начала со слезами молиться. Иван купеческий сын вышел из-за образа,  стал с нею рядом, крестится да поклоны кладет. Поутру  приходят в церковь царские прислужники, смотрят — Иван купеческий сын и царевна  стоят на коленях и богу молятся; тотчас побежали и доложили царю. Царь  обрадовался, поехал сам в церковь, привез царевну во дворец и говорит  купеческому сыну: «Ты мою дочь и все царство избавил; возьми ее за себя замуж,  а в приданое жалую тебе шесть кораблей с дорогими товарами». На другой день их  перевенчали; весь народ пировал на свадьбе — и бояре, и купцы, и простые  крестьяне. Через неделю после того собрался Иван купеческий сын домой ехать;  распростился с царем, взял молодую жену, сел на корабль и велел выходить в  море. Бежит его корабль по морю, а вслед за ним двенадцать других плывут;  шесть кораблей, что царь подарил, да шесть кораблей, что у дядей выслужил. На половине пути говорит  старичок Ивану купеческому сыну: «Когда ж станем барыши делить?» — «Хоть  сейчас, дедушка! Выбирай себе шесть кораблей, какие полюбятся». — «Это не все;  надо и царевну поделить». — «Что ты, дедушка, как ее делить?» — «Да вот  разрублю надвое: тебе половина да мне половина». — «Бог с тобой! Этак она  никому не достанется; лучше бросим жребий». — «Не хочу, — отвечает старик, —  сказано — барыши пополам, так тому и быть!» Выхватил меч и рассек царевну  надвое — поползли из нее разные гады и змеи. Старик перебил всех гад и змей,  сложил царевнино тело, взбрызнул раз святою водою — тело срослось, взбрызнул в  другой — царевна ожила и сделалась краше прежнего. Говорит тогда старик Ивану  купеческому сыну: «Бери себе и царевну и все двенадцать кораблей, а мне ничего  не надо; живи праведно, никого не обижай, нищую братию наделяй да молись  святому апостолу Петру». Сказал и исчез. Купеческий сын воротился домой и жил с  своею царевною долго и счастливо, никого не обижал и бедным завсегда помогал. 