Story Title: Ивашко и ведьма
Story ID (from ATU-website): 2839
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Жил  себе дед да баба, у них был один сыночек Ивашечко; они его так-то уж любили,  что и сказать нельзя! Вот просит Ивашечко у отца и матери: «Пустите меня, я  поеду рыбку ловить». — «Куда тебе! Ты еще мал, пожалуй, утонешь, чего доброго!»  — «Нет, не утону; я буду вам рыбку ловить: пустите!» Баба надела на него белую  рубашечку, красным поясом подпоясала и отпустила Ивашечка. Вот он  сел в лодку и говорит: Човник,  човник, плыви дальшенько!Човник,  човник, плыви дальшенько! Челнок  поплыл далеко-далеко, а Ивашко стал ловить рыбку. Прошло мало ли, много ли  времени, притащилась баба на берег и зовет своего сынка: Ивашечко,  Ивашечко, мой сыночек!Приплынь,  приплынь на бережочек;Я тебе  есть и пить принесла. А  Ивашко говорит: Човник,  човник, плыви к бережку:То меня  матинька зовет. Челнок  приплыл к бережку; баба забрала рыбу, накормила-напоила своего сына, переменила  ему рубашечку и поясок и отпустила опять ловить рыбку. Вот  он сел в лодочку и говорит: Човник,  човник, плыви дальшенько!Човник,  човник, плыви дальшенько! Челнок  поплыл далеко-далеко, а Ивашко стал ловить рыбку. Прошло мало ли, много ли  времени, притащился дед на берег и зовет своего сынка: Ивашечко,  Ивашечко, мой сыночек!Приплынь,  приплынь на бережочек;Я тебе  есть и пить принес. А  Ивашко: Човник,  човник, плыви к бережку:То меня  батинька зовет. Челнок  приплыл к бережку; дед забрал рыбу, накормил-напоил сынка, переменил ему  рубашечку и поясок и отпустил опять ловить рыбку. Ведьма слышала, как дед и баба призывали  Ивашку, и захотелось ей овладать мальчиком. Вот приходит она на берег и кричит  хриплым голосом: Ивашечко,  Ивашечко, мой сыночек!Приплынь,  приплынь на бережочек;Я тебе  есть и пить принесла. Ивашко  слышит, что это голос не его матери, а голос ведьмы, и поет: Човник,  човник, плыви дальшенько,Човник,  човник, плыви дальшенько:То меня  не мать зовет, то меня ведьма зовет. Ведьма  увидела, что надобно звать Ивашку тем же голосом, каким его мать зовет,  побежала к кузнецу и просит его: «Ковалику, ковалику! Скуй мне такой  тонесенький голосок, как у Ивашкиной матери; а то я тебя съем!» Коваль сковал  ей такой голосок, как у Ивашкиной матери. Вот ведьма пришла ночью на бережок и  поет: Ивашечко,  Ивашечко, мой сыночек!Приплынь,  приплынь на бережочек;Я тебе  есть и пить принесла. Ивашко  приплыл; она рыбу забрала, его самого схватила и унесла к себе. Пришла домой и  заставляет свою дочь Аленку: «Истопи печь пожарче да сжарь хорошенько Ивашку, а  я пойду соберу гостей — моих приятелей». Вот Аленка истопила печь жарко-жарко и  говорит Ивашке: «Ступай, садись на лопату!» — «Я еще мал и глуп, — отвечает  Ивашко, — я ничего еще не умею — не разумею; поучи меня, как надо сесть на  лопату». — «Хорошо, — говорит Аленка, — поучить недолго!» — и только села она  на лопату, Ивашко так и барахнул ее в печь и закрыл заслонкой, а сам вышел из  хаты, запер двери и влез на высокий-высокий дуб. Ведьма  приходит с гостями и стучится в хату; никто не отворяет ей дверей. «Ах,  проклятая Аленка! Верно, ушла куда-нибудь играть». Влезла ведьма в окно,  отворила двери и впустила гостей; все уселись за стол, а ведьма открыла  заслонку, достала жареную Аленку — и на стол: ели-ели, пили-пили и вышли на  двор и стали валяться на траве. «Покатюся, повалюся, Ивашкина мясца наевшись! —  кричит ведьма. — Покатюся, повалюся, Ивашкина мясца наевшись!» А Ивашко  переговаривает ее с верху дуба: «Покатайся, поваляйся, Аленкина мясца  наевшись!» — «Мне что-то послышалось», — говорит ведьма. «Это листья шумят!»  Опять ведьма говорит: «Покатюся, повалюся, Ивашкина мясца наевшись!», а Ивашко  свое: «Покатися, повалися, Аленкина мясца наевшись!» Ведьма посмотрела вверх и  увидела Ивашку; бросилась она грызть дуб — тот самый, где сидел Ивашко, грызла,  грызла, грызла — два передних зуба выломала и побежала в кузню. Прибежала и  говорит: «Ковалику, ковалику! Скуй мне железные зубы, а не то я тебя съем!»  Коваль сковал ей два железных зуба. Воротилась  ведьма и стала опять грызть дуб; грызла, грызла, и только что перегрызла, как  Ивашко взял да и перескочил на другой, соседний дуб, а тот, что ведьма  перегрызла, рухнул наземь. Ведьма видит, что Ивашко сидит уже на другом дубе,  заскрипела от злости зубами и принялась снова грызть дерево; грызла, грызла,  грызла — два нижних зуба выломала и побежала в кузню. Прибежала и говорит:  «Ковалику, ковалику! Скуй мне железные зубы, а не то я тебя съем!» Коваль  сковал ей еще два железных зуба. Воротилась ведьма и стала опять грызть дуб.  Ивашко не знает, что ему и делать теперь; смотрит: летят гуси-лебеди; он и  просит их: Гуси  мои, лебедята,Возьмите  меня на крылята,Понесите  меня до батиньки, до матиньки;У батиньки, у матинькиПити-ести,  хорошо ходити! «Пущай  тебе середине возьмут», — говорят птицы. Ивашко ждет; летит другое стадо, он  опять просит: Гуси  мои, лебедята,Возьмите  меня на крылята,Понесите  меня до батиньки, до матиньки;У  батиньки, у матинькиПити-ести,  хорошо ходити! «Пущай  тебя задние возьмуть». Ивашко опять ждет; летит третье стадо, он просит: Гуси  мои, лебедята,Возьмите  меня на крылята,Понесите  меня до батиньки, до матиньки;У  батиньки, у матинькиПити-ести,  хорошо ходити! Гуси-лебеди  подхватили его и понесли домой, прилетели к хате и посадили Ивашку на чердак. Рано  поутру баба собралась печь блины, печет, а сама вспоминает сынка: «Где-то мой  Ивашечко? Хоть бы во сне его увидать!» А дед говорит: «Мне снилось, будто  гуси-лебеди принесли нашего Ивашку на своих крыльях». Напекла баба блинов и  говорит: «Ну, старик, давай делить блины: это — тебе, дед, это — мне; это —  тебе, дед, это — мне...» — «А мне нема!» — отзывается Ивашко. «Это — тебе, дед,  это — мне...» — «А мне нема!» — «А ну, старик, — говорит баба, — посмотри, щось  там таке?» Дед полез на чердак и достал оттуда Ивашку. Дед и баба  обрадовались, расспросили сына обо всем, обо всем и стали вместе жить да  поживать да добра наживать.вариант 2Быв  сабе дед да баба, да у их не было детей. Во баба и кажа деду: «Иди, деду, у  лес, да вырубай тельпушок, да зраби калисочку, я буду таго тельпушка калыхать, чи не будя чаго?» Дед  зрабив так, як казала баба. Во баба калыша тельпушок да й припевая: Люли,  люли, тельпешику.Зварю  тебе кулешику —И  ячнага, и смачнага,Явсянага,  прасянага. Глядить  баба, аж у тельпушка ноги ёсть; баба зрадовалась да давай изнова петь, и спева  до тых пор, покуль из таго тельпушка зрабилось дитя. Рады были баба и дед, што  дав им бог радасть на старасть, и не знали, што рабить свайму дитяти. Расте  той сын да расте; уже начав рыбку лавить и памагать батьку. Во и кажа: «Тату! Зраби мини серебный чавнок да  залате веселечко». Батько зрабив; сын начав лавить рыбу и як паедя, так целый  день ловя. Во матка принясе яму абедать або вечерять да и кличе: Иванька-сынок,Серебный  чавнок,Залате  веселечко,Едь ко  мне, мое сердечко! Пачувши  маткин голас, сын приезжая к берягу, бяре яду, аддае матке рыбу, а сам изнова едя. Ти мала, ти багата ета так было — ведьма, што жила в  саседнем селе и знакома была с Иванькиными радитилями, пазавидавала и задумала  загубить бабинага сына: пригатовила абедать ти вечерять да и пашла на ряку и  давай гукать так, як Иванькина матка гукала яго.  Иванька, пачувши яе голас, бо быв грубый, а у матки яго тоненький, да и кажа:  «Ета не матка мяне заве, а ведьма!» Ведьма рассярдилась, пашла да каваля да и  загадала зрабить такий язычек, як у Иванькиной матки; приходя знова на ряку да  и давай звать яго. Ён думав, што то матка, приплыв к берягу. Яна яго ухватила  да и панясла дамов; а ён не разглядав, як падъезжав, бо было тёмна. Ведьма  принясла Иваньку дамов да и кажа сваей дацце Алёнце: «Дачушечка мая! Вазьми сяго  хлопчика, абмый да, вытапивши печь, укинь, и як ён зжарицца, пареж и пастав на  стале, а я пайду да пазаву кумачек сваих; придем да и будем гулять». Иванька  ета все чув. Ведьма пашла. Дачка зраби, як казала матка, да, взятши лапату,  што хлеб сажають, и кажа: «Ивашка, ляж на лапату, я тябе пакалышу». Иванька лег, да паперёк; Алёнка  хатела укинуть яго у печ, да, бача, што ён лег не так, кажа: «Сядь удовж!» Ён кажа: «Пакажи мне, я не знаю,  як треба лечь». Алёнка здура да и лягла, а  Ивашка бурхеть яе у печь! Во яна там и апреглась. Ивашка, выняв яе, зрабив так, як  матка вялела зрабить з им, а сам пашов за горад, да и сев на явар, да и сядить.  Ведьма, сабравши сваих кумак, пришла да и давай пить да гулять да тым мясам  закусывать. Яна и не думала, штоб ета была Алёнина; яна думала, што дачка  пригатовила кушания да пашла гулять да падружак. Паедавши  харашенька таго мяса и правадивши кумачек сваих, ведьма пашла на тоя места,  где стаяв явар, што сядев Иванька, да давай качацца да пригаваривать:  «Пакачуся, павалюся, Иванькинага мяса наевшись!» А ён и кажа: «А трясцы — Алёнкинага!» Яна, як пабачила  яго, дагадалась, пабегла дамов, взяла тапор, да, прибегши, давай рубать явар;  тапор переламився. Во яна пабегла да каваля да и приказала зрабить два возы  тапаров; ён зрабив. Яна привезла их туда да давай рубить явар; рубая да рубая,  а тапары все ламаюцца, бо явар быв грубый; аднак явар начав шатацца на корне и  як не упаде. Глядить Иванька, аж  лятить стада гусей; во ён и начав прасить их: Гуси,  гуси, лебедята!Вазьмить  мяне на крылята,Панесить  мяне к аццу, к матке;Будя вам  ести и питиИ харашо  хадити! Во  тые гуси и гаворют: «Нехай тябе другии возьмут!» Лятять  другии, ён начав прасить; яны сказали, штоб яго третьи взяли. Лятять и третьи;  тые сказали, што яго гусак узяв, што лятить адзаду. Лятить той гусак, ён начав  прасить; той гусак ухватив и панес яго. Явар упав, а ведьма ад злосци, што не  папала в сваи руки Иваньку, стала рвацца, метацца, плакать, да асталась с таким. А гусак панес Иваньку в тоя сяло, где радитили; принесши, сев з им на крышу. Во  Иванька и став прислухацца у комен, што у хати делаецца. В ета время  Ивашкины радитили абедали и плакали по ём; во ён и кажа: «Не плачьте, батюшка и  матушка! Я тут». Яны, пачувши голас яго, выбягли на двор, зняли с крыши и  вельми были рады, што нашли сына свайго. Ён разказав им все, што было. Гусака  таго яны стали харашо кармить и паить; стали жить да паживать да добры мысли  мать. Ти мала, ти багата паживши, радитили Иванькины памерли, а он и тяперь  живе да хлеб жуе, рыбку ловя да добрых людей кормя; и гусак тей з ним. Я сам у  Ивашки — надовесь ён свадьбу гуляв — а на той свадьбе  скакав, мед-вино пив, в роте не было, а па бараде тякло.вариант 3Як був  собі дід да баба, а у їх маленький синок Івашко. Довго просив Івашко батька,  щоб він зробив йому човничок да пустив плавать по озеру; да все Івашко був  малий, його боялись пустить одного. А як Івашко підріс, уже минув йому десятий  год, тоді батько зробив човничок, а мати пішла з Івашком до озера, опустила  його на воду і обіщалась навідувать всякий тиждень. Бувало, як наступить п’ятінка, мати прийде к берегу і заспіває:  «Івашечку, Івашечку! Приплинь, приплинь до бережка; бо я тобі принесла  їсти-пити і сороченьку біленькую». Івашко скаже човничку: «Пливи, пливи,  човничку, до бережка; це моя мати!» Човничок припливе, мати дасть синку  їсти-пити, надіне на його біленьку сорочку і оп’ять одпустить човничок в воду. Так  вона навіщала Івашка, а відьма усе чула, ховавшись у кустах біля того міста,  куди припливав човничок. Відьма хотіла з’їсти Івашка, і на другу п’ятницю  прийшла раньше матери Івашкиної і заспівала: «Івашечку, Івашечку! Приплинь,  приплинь до бережка; бо я тобі принесла їсти-пити і сороченьку біленькую». Да  заспівала грубим голосом, так що Івашко узнав не материнський голос і каже  човничку: «Пливи, пливи од бережка, бо це прийшла не моя мати». Човничок  одплив. Тоді відьма побігла до коваля і просить його: «Ковалю, ковалю! Зроби  мені такий голос, як у Івашкиної матери». Коваль зробив їй такий голос, і вона  на другу п’ятницю оп’ять пішла раненько до бережка і заспівала тоненьким  голоском: «Івашечку, Івашечку! Приплинь, приплинь до бережка; бо я тобі  принесла їсти-пити і сороченьку біленькую». Івашко  не узнав уже, що це була не його мати, і сказав човничку, щоб він приплив до  бережка. Відьма схапала його і потащила до себе, приказала Марусі, дочці,  зжарить Івашка, а сама побігла скликать гостей. Маруся узяла лопату, що в пічку  хліб сажають, і каже: «Сядь, Івашку, на лопату». Івашко сів, да не так, як вона  хоче. Маруся толкує, як треба сісти, а він усе як будто не понімає і просить  Марусю: «Сядь сама, — каже, — покажи мені». Маруся сіла, а він її в пічку, —  вона і зжарилась. Сам вибіг із хати, взліз на дерево да й сидить. Прийшла  відьма з гостями, стукає в двері і кричить: «Марусю, Марусю! Одчини двері». А  Маруся не чує. «Видно, суча дочка пішла на досвітки — гулять з дівчатами да з парубками,  ілі до подруг пішла — косу у ленти заплітать». Стукала-стукала і у двері і у  окна да й виладила окно, пролізла в хату, одчинила  двері і ввела гостей. Дивиться — в печі жарена Маруся, подала на стол гостям і  просить їсти. От і гості і сама відьма, наївшись того м’ясця, вийшли із хати на  траву покататься, легли і кричать: «Покатимся, повалимся, Івашкиного м’ясця  наївшись!» А Івашко з дерева: «Покатитесь, повалитесь, Марусиного м’ясця  наївшись!» Відьма чує голос, да не бачить — відкіль він? Оп’ять: «Покатимся,  повалимся, Івашкиного м’ясця наївшись!» А Івашко: «Покатитесь, повалитесь,  Марусиного м’ясця наївшись!» Відьма  побачила Івашка і давай гризти дерево під Івашком; гризла-гризла, переламала  усі зуби і побігла к ковалю, щоб він зробив їй железні зуби; прийшла назад і  оп’ять начала гризти. Догризла до середини; в то врем’я гуси летять. Івашко  заголосив: «Гуси мої, гусенята, візьміть мене на крилята, однесіть мене до  батеньки; у його єсть много добра, єсть що їсти і пити». А гуси йому: «Нехай  тебе задні візьмуть!» Прилетілі і ті; він і їх просить, но і вони сказали:  «Нехай тебе візьмуть ті, що сзади летять». Прилетіли і задні, взяли Івашка і  однесли к батькові і матері, посадили на кришу хати, а самі тут же сіли. Тоді  баба напекла пирогов і ділить: «Цей тобі, діду, цей мені!» А Івашко з криши: «А  мені?» Баба дивиться, дивиться — нічого не бачить. Оп’ять: «Цей тобі, діду, а  цей мені!» А Івашко з криши: «А мені?» Вийшла баба із хати, глядь — а Івашко  сидить на криші; вот його зараз зняли з криши, а гусей накормили овсом,  пшеницею, напоїли і пустили летіть дальше. Івашко остався дома і тепер живе,  хліб жує і добром гусей вспоминає.вариант 4В  некоторой деревне жил старик со старухой; детей у них не было. Однажды старик  поехал в лес за дровами; это было зимою. Старик нарубил дров, сколько нужно  было, да срубил еще лутошку. Приехал домой, дрова на дворе оставил, а лутошку в  избу принес и положил в подпечек. На третий день что-то в подпечке зашумело, а  потом кричит: «Тятя! Мама! Выньте меня». Старик со старухой испугались; да  слышат и в другой раз тот же голос: «Тятя! Мама! Выньте меня»; старик поглядел  в подпечек и увидел там небольшого мальчика. Вынул его оттуда, показал старухе,  и назвали его Лутонькою, стали его и кормить и поить. Пришло  лето, стал мальчик промышлять рыбною ловлею и тем промыслом кормил старика со  старухою. Старуха, бывало, придет к нему на ловлю и кричит его: «Лутонь, Лутонь, Лутонюшка!  Пригрянь, пригрянь ко бережку, а я тебе дам пирожка с начинкою». Лутоня как  заслышит голос матери — и подъезжает в берегу; от матери берет кусок пирога, а  ей дает рыбу. Однажды подглядела это ягая-баба, пришла к тому месту и начала  его манить к себе такими же словами, как и мать кликала; Лутонюшка услыхал  толстый голос ягой-бабы и сказал ей в ответ: «Нет, не матушкин голос: очень  толст! Поди, язык поточи!» С тем ягая-баба и отправилась. После того приходит  туда же старуха, его мать названая, и начала манить: «Лутонь, Лутонь,  Лутонюшка! Пригрянь, пригрянь ко бережку, а я тебе дам пирожка с начинкою».  Лутонька услыхал материн голос, подъехал к берегу, взял у нее пирог, а ей рыбу  отдал. Старуха  ушла, а ягая-баба выточила свой язык на точиле и немного погодя прибежала на  берег и стала манить Лутонюшку. Лутонька не узнал ее голоса, подумал, что мать  его зовет, подъехал к берегу; ягая-баба схватила его и утащила в свою избу. У  ягой-бабы было три дочери. Она приказала большей дочери истопить избу  жарко-жарко, Лутоньку ожарить, а сама ушла в поле гулять. Большая дочь  истопила избу, привела Лутоньку и велела ему садиться на лопату. Лутонька был  не плох, начал отговариваться, что не знает, не ведает, как сесть на лопату:  «Покажи, — просит, — как надо садиться?» Дочка ягой-бабы села на лопату, а  Лутонька взял лопату за черен и сунул ее в печь, а сам залез на  полдовку. Приходит ягая-баба и спрашивает Лутоньку; дочери вынули из печи свою  сестру и подали матери: она ее и скушала. Вышла на двор и говорит: «Покатаюсь,  поваляюсь на Лутонькиных косточках!» А Лутонька сидит на полдовке да себе говорит: «Покатайся,  поваляйся на дочерних косточках!» Ягая-баба  увидела Лутоньку и закричала: «Как ни встану, а достану тебя, Лутонька!»  Достала Лутоньку и отдала дочерям, приказала его ожарить, а сама опять ушла.  Дочери истопили избу; середняя хотела посадить Лутоньку на лопату, но он  обманул ее и сунул самоё в печь. То же сделал он и с младшею. Ягая-баба пришла  домой, стала звать дочерей; нет никого. Вынула сама жареное и съела, потом  вышла на двор и говорит: «Покатаюсь, поваляюсь на Лутонькиных косточках!» А  Лутонька с полдовки отвечает: «Покатайся, поваляйся, дура, на дочерних  косточках!» Ягая-баба увидела его, осердилась и хотела достать. Лутонька  закричал жалобным голосом: «Ах вы, гуси, ах вы, лебеди! Прилетите ко мне,  вырвите по перышку». Гуси-лебеди прилетели, вырвали у себя по перышку, сделали  два крылышка и дали Лутонюшке; Лутонька взял и улетел от ягой-бабы к отцу, к  матери и стал вместе с ними жить-поживать да рыбку из воды таскать.