Story Title: Иванко Медведко
Story ID (from ATU-website): 2837
ATU Classification Number: UNKNOWN

Иванко МедведкоРусская народная сказкаВ  некотором селе жил-был богатый мужик с женою. Вот раз пошла она в лес за  груздями, заплуталась и забрела в медвежью берлогу. Медведь взял ее к себе, и  долго ли, коротко ли — прижил с нею сына: до пояс человек, а от пояса медведь;  мать назвала того сына Иванко Медведко. Годы шли да шли. Иванко Медведко вырос,  и захотелось ему с матерью уйти на село к людям; выждали они, когда медведь  пошел на пчельник, собрались и убежали. Бежали, бежали и добрались-таки до  места. Увидал мужик жену, обрадовался — уж он не чаял, чтоб она когда-нибудь  домой воротилась; а после глянул на ее сына и спрашивает: «А это что за  чудище?» Жена рассказала ему все, что и как было, как она жила в берлоге с  медведем и как прижила с ним сына: до пояс человек, а от пояса медведь. «Ну,  Иванко Медведко, — говорит мужик, — поди на задний двор да заколи овцу; надо  про вас обед сготовить». — «А котору заколоть?» — «Ну хоть ту, что на тебя  глядеть станет». Иванко Медведко взял нож, отправился на задний двор и только  скричал овцам — как все овцы на него и уставились. Медведко тотчас всех  переколол, поснимал с них шкурки и пошел спросить: куда прибрать мясо и шкуры?  «Как? — заревел на него мужик. — Я тебе велел заколоть одну овцу, а ты всех  перерезал!» — «Нет, батька! Ты велел мне ту заколоть, которая на меня взглянет;  я на задний двор — они все до единой так на меня и уставились; вольно ж им было  на меня глазеть!» — «Экой разумник! Ступай же, снеси все мясо и шкуры в амбар,  а ночью покарауль дверь у амбара-то, как бы воры не украли да собаки не съели!»  — «Хорошо, покараулю». Как  нарочно, в ту самую ночь собралась гроза, и полил сильный дождь. Иванко  Медведко выломил у амбара дверь, унес ее в баню и остался там ночевать. Время  было темное, ворам сподручное; амбар открыт, караула нет — бери, что хочешь!  Поутру проснулся мужик, пошел посмотреть: все ли цело? Как есть ничего не  осталось: что собаки съели, а что воры покрали. Стал он искать сторожа, нашел  его в бане и принялся ругать пуще прежнего. «Ах, батька! Чем же я виноват? —  сказал Иванко Медведко. — Сам ты велел дверь караулить — я дверь и караулил:  вот она! Ни воры не украли, ни собаки не съели!» — «Что с дураком делать? —  думает мужик. — Этак месяц-другой поживет, совсем разорит! Как бы его с рук  сбыть?» Вот и надумался: на другой же день послал Иванка Медведка на озеро из  песку веревки вить; а в том озере много нечистых водилось: пусть-де его затащат  черти в омут! Иванко  Медведко отправился на озеро, сел на берегу и начал из песку веревки вить.  Вдруг выскочил из воды чертенок: «Что ты делаешь, Медведко?» — «Что? Веревки  вью; хочу озеро морщить да вас, чертей, корчить — затем, что в наших омутах  живете, а руги1 не платите». — «Погоди, Медведко! Я  побегу скажу дедушке», — и с этим словом бултых в воду. Минут через пять снова  выскочил: «Дедушка сказал: коли ты меня перегонишь, так заплатит ругу, а коли  не перегонишь — велел тащить тебя самого в омут». — «Вишь прыткий! Ну, где тебе  перегнать меня? — говорит Иванко Медведко. — У меня есть внучек, только вчера  народился, — и тот тебя перегонит! Не хочешь ли с ним потягаться?» —  «Какой-такой внучек?» — «Вон под колодой лежит, — отвечает Медведко да как  вскрикнет на зайца: — Ай, Заюшко, не подгадь!» Заяц бросился без памяти в  чистое поле и вмиг скрылся из виду; чертенок было за ним, да куда? — на  полверсту отстал. «Теперь, коли хочешь, — говорит ему Медведко, — побежим со  мною; только, брат, с уговором: если отстанешь — я тебя до смерти убью!» — «Что  ты!» — сказал чертенок — и бултых в омут. Немного  погодя выскочил опять из воды и вынес дедушкин чугунный костыль: «Дедушка  сказал: коли вскинешь ты вот этот костыль выше, чем я вскину, так заплатит  ругу». — «Ну, кидай ты наперво!» Чертенок вскинул костыль так высоко, что чуть  видно стало: с страшным гулом полетел костыль назад и ушел в землю наполовину.  «Кидай теперь ты!» Медведко наложил на костыль руку, и пошевелить не смог.  «Погоди, — говорит, — вот скоро подойдет облачко, так на него закину!» — «Э,  нет! Как же дедушке без костыля-то быть?» — сказал бесенок, схватил чертову  дубинку и бросился поскорей в воду. Погодя  немножко опять выскочил: «Дедушка сказал: коли сможешь ты обнести эту лошадь  кругом озера хоть один раз лишний супротив меня, так заплатит ругу; а не то  ступай сам в омут». — «Эко диво! Начинай». Чертенок взвалил на спину лошадь и  потащил кругом озера; разов десять обнес и устал окаянный — пот так и льет с  рыла! «Ну, теперь мой черед!» — сказал Иванко Медведко, сел на лошадь верхом и  ну ездить кругом озера: до тех пор ездил, пока лошадь пала! «Что, брат!  Каково?» — спрашивает чертенка. «Ну, — говорит нечистый, — ты больше моего  носил, да еще как! — промеж ног; этак мне и разу не обнести! Сколько ж руги  платить?» — «А вот сколько: насыпь мою шляпу золотом да прослужи у меня год в  работниках — с меня и довольно!» Побежал  чертенок за золотом, а Иванко Медведко вырезал в шляпе дно и поставил ее над  глубокой ямою; чертенок носил, носил золото, сыпал-сыпал в шляпу, целый день  работал, а только к вечеру сполна насыпал. Иванко Медведко добыл телегу, наклал  ее червонцами и свез на чертенке домой: «Разживайся, батька! Вот тебе батрак, а  вот и золото»Ссылки:1 Налог, побор (обычно для попа. — Ред.).Иванко Медведко // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник