Story Title: Илья Муромец и змей
Story ID (from ATU-website): 2840
ATU Classification Number: UNKNOWN

Не в  котором царстве, не в котором государстве жил-был мужичок и с хозяюшкою. Живет  он богатой рукой, всего у него довольно, капитал хороший имеет. И говорят они  промеж собой, сидя с хозяйкою: «Вот, хозяйка, довольно всего у нас, только у  нас детей нету; станем просить бога, авось господь нам создаст детище хотя бы  напоследях, при старости». Стали просить бога, и забрюхатела она, и время  пришло — родила детище. Прошел год, и два, и три года прошли, ноги у него не  ходят, а должно б ему ходить; восемнадцать годов прошло — все без ног сидит. Вот  пошел отец с матерью на покос убирать сено, и остался сын один. Приходит к нему  нищенский братия и просит у него милостыньку: «Хозяинушка! Сотвори старичку  господню милостыньку Христа ради!» Вот он ему и говорит: «Старичок господень,  не могу я тебе подать милостыньку: я без ног». Вошел старичок в избу. «Ну-тка,  — говорит, — встань-ка с постели, дай мне ковшичек». Вот, взявши, дал ему  ковшичек. «Поди, — говорит, — принеси мне водицы». Принес ему воды и подает в  ручки: «Извольте, старичок господень!» Вот он ему назад и отдает. «Выпей, —  говорит, — в ковше всеё воду». Опять посылает он его за водою: «Опять сходи,  принеси другой ковшик воды». Шедши он за водою за которое дерево ни ухватится —  из корню выдернет. Старичок господень и спрашивает у него: «Слышишь ли теперь в  себе силу?» — «Слышу, старичок господень! Сила теперь во мне есть большая: кабы  утвердить в подвселенную такое кольцо, я бы смог поворотить подвселенную». Как  принес он другой ковшик, старичок господень выпил полковша, а другую половину  дал ему выпить: силы у него и поубавилось. «Будет, — говорит он, — с тебя и  этой силы!» Помолился старичок господень богу и пошел домой. «Оставайся, —  говорит, — с богом!» Скучно  ему лежать, и пошел он копать в лес, свою силу пробовать. И ужахнулся народ,  что он сделал, сколько лесу накопал! Вот идет и отец с матерью с покосу. Что  это такое? Лес весь вырыт; кто такой вырыл? Подходят ближе. Жена и говорит  своему мужу: «Хозяин, ведь это наш Илюшенька роет!» — «Дура, — говорит он, — не  может наш Илюшенька это сделать; пустяки, что это наш Илюшенька!» И подошли к  нему: «Ах, батюшка ты наш, как тебе господь создал это?» Вот и говорит Илья:  «Пришел ко мне старичок господень, милостыньку просить стал; я ему и отвечаю:  «Старичок господень, не могу я тебе милостыньку подать: я без ног». Вот он ко  мне и пришел в избу: «Ну-тка, говорит, встань-ка с постели, дай мне ковшичек!»  Встал я и дал ему ковшичек. «Поди, говорит, принеси мне водицы». Принес ему  воды и подал в ручки. «Выпей, — говорит старичок, — в ковше всеё воду!» Выпил —  и стала во мне сила великая!» Вот  сходятся мужики на улицу, говорят промеж собою: «Вона какой он стал сильный,  могучий богатырь! — называют этак мужики Илью. — Вишь он наделал какую копать!  Надобно, — говорят, — в городе объявить про него». Вот узнал об нем и государь,  что есть такой сильный, могучий богатырь; призвал его к себе, и показался он государю, и нарядил его государь  в платье, како следует. И показался он всем и служить стал хорошо. Вот и  говорит государь: «Сильный, могучий ты богатырь! Подымешь ли мой дворец под  угол?» — «Извольте, ваше царское величество! Хошь набок, как угодно подыму  его». Вот у царя дочь прекрасная, красавица такая, что не можно вздумать, ни  взгадать, ни в бумаге пером написать. И показалась она ему оченно, и хочет с  ней обвенчаться. Вот  как-то государь и поехал в друго государство к королю к другому. Приезжает к  другому королю, а у другого короля тоже весьма хороша дочь, и повадился к ней  змей летать об двенадцати голов, всеё ее иссушил: совсем извелась! Вот государь  и говорит этому королю: «У меня есть такой сильный, могучий богатырь, он убьет  змея об двенадцати голов». Король и просит: «Пожалуйте — ко мне его пришлите».  Вот как приехал он в свое государство и разговаривает с своей государыней: «У  этакого-то короля повадился змей об двенадцати глав летать к дочери, всеё ее  извел, иссосал». И говорит: «Илья Иванович! Не можешь ли ты послужить, его  убить?» — «Извольте, ваше царское величество, могу; я его убью». Вот  государь и говорит: «На почте поедешь и трахтами пойдешь, так и так-то  возьмешь». — «Я верхом один поеду, пожалуйте мне жеребца». — «Войди в конюшню,  — говорит ему государь, — выбирай любого». А дочь просит его в другой комнате:  «Не ездите, Илья Иванович; вас убьет змей об двенадцати головах, не сможете с  ним сладить». Он и говорит: «Извольте оставаться и ничего не думать; я приеду в  сохранности и в добром здоровье». Пошел в конюшню жеребца себе выбирать; пришел  к жеребцу к первому, наложил на жеребца руку, тот спотыкнулся; перепробовал  всех жеребцов в конюшне: на которого ни наложит руку — всякий спотыкается, ни  один не удержит. Пришел к самому последнему жеребцу — так, в забросе стоял, —  ударил его по спине рукой; он только заржал. И говорит Илья: «Вот мой верный  слуга, не спотыкнулся!» Приходит к государю: «Выбрал, ваше царское величество,  себе жеребца, слугу верного». Отпущают его с молебном, со добрыми порядками. Сел на  доброго коня, ехал долго ли, мало ли, подъезжает к горе: прекрутая, большая  гора, и на ней все песок; насилу въехал. На горе стоит столб, на столбе  подписано три дороги: по одной дороге ехать — сам сыт будешь, конь голоден; по  другой дороге ехать — конь сыт, сам голоден; по третьей дороге ехать — самого  убьют. Вот он взял да и поехал по этой дороге, по которой самого убьют; а он на  себя надеялся. Долго ли, мало ли ехал лесами дремучими: не можно взглянуть —  такой лес! А тут сделалась в лесу елань такая широкая, а на ней стоит  избушка. Подъезжает он к избушке и говорит: «Избушка, избушка! Стань к лесу  задом, ко мне передом». Избушка поворотилася, стала к лесу задом, к нему  передом. Слезает он с доброго коня и привязывает его к столбу. И услышала это  баба-яга и говорит: «Кто такой невежа приехал? Русского духу и дед мой и прадед  не слыхали, а таперьча и сама русский дух хочу очьми видеть». Вот,  взявши, ударила она жезлом по двери, и дверь отворилась. А у ней в руках коса  кривая, и хочет она ею взять богатыря за шею и срезать ему голову. «Постой,  баба-яга! — говорит он. — Я с тобой поправлюсь». Взял у ней выдернул косу эту  из рук, схватил ее за волосы, ударил ее и говорит: «Ты бы прежде спросила,  какой я фамилии, какого роду и какого поведения и куды еду». Вот она и  спрашивает: «Какой вы фамилии, какого роду и куда едете?» — «Меня зовут Илья  Иванович, а еду туда-то». — «Пожалуйте, — говорит, — Илья Иванович, ко мне в  горницу». Вот он и пошел к ней в горницу; она сажает его за стол, ставит на  стол кушанья и напитки всякие и потчевает, а девушку послала баньку топить для  него. Вот покушал он и выпарился, перестоял у нее сутки и собирается опять в  путь-дорогу, куда надлежит. «Извольте, — говорит баба-яга, — я напишу письмо к  сестрице, чтоб она вас не тронула, а приняла бы с честью с хорошею... А то она  вас убьет, как завидит!» Отдает ему письмо и провожает его с честью доброю,  хорошею. Вот  садится богатырь на доброго коня и поехал лесами дремучими; ехал много ли, мало  ли: не можно взглянуть — такой лес! И приезжает на елань — такая широкая елань,  а на ней стоит избушка наслана. Подъезжает он к избушке, и слезает с добра  коня, и привязывает своего добра коня к столбу. Услышала это баба-яга, что он  привязывает к столбу коня, и закричала: «Что такое? Русского духу и дед мой и  прадед не слыхали, а таперьча и сама русский дух очьми хочу видеть». Вот она  ударила жезлом по двери; дверь отворилася. И хватает она его саблею по шее; он  и говорит: «Ты не моги со мною барахтаться! Вот тебе письмо сестрица прислала».  Она прочитала и принимает его с честью к себе в дом: «Пожалуйте ко мне в  гости!» Идет Илья Иванович. Она сажает его за стол и становит на стол кушанья  всякие, напитки и наедки, потчевает, а сама послала девушку  топить для него баньку. Покушавши, пошел выпарился в бане. Двое суток он у ней  перестоял, сам отдохнул, и добрый конь его отдохнул. Стал на добра коня  садиться, и провожает она его с честью. «Ну, Илья Иванович, — говорит, —  таперьча тебе не проехать; тут Соловей-разбойник ждет, на семи дубах у него  гнездо свито, он не допустит на тридесять верст — свистом оглушит!» Вот он  ехал долго ли, мало ли, подъезжает к тому месту, что послышал свист от  Соловья-разбойника, и как до половины дороги доехал, конь его спотыкнулся. Вот  он и говорит: «Не спотыкайся, добрый конь, уж послужи мне». Подъезжает к  Соловью-разбойнику, он все свищет. Подъехавши к гнезду, взял стрелу, натянул и  пустил в него — и упал Соловей с гнезда. Вот он его на земле и ударил однова, чтобы не до смерти убить, и посадил  к себе в корока на седло, и едет к дворцу. Видят его  из дворца и говорят: «Соловей-разбойник везет кого-то в короках!» Подъезжает  богатырь ко дворцу и подает бумагу. Подали королю от него бумагу; тот прочитал  и приказал его впустить. Вот и говорит король Илье Ивановичу: «Велите  Соловью-разбойнику засвистать». А Соловей-разбойник говорит: «Вы бы накормили и  напоили Соловья-разбойничка: у меня уста запеклися». Вот и принесли ему винца,  а он говорит: «Что мне штофик! Вы бы бочоночек принесли мне порядочный».  Принесли ему бочонок вина, вылили в ведро. Он выпил зараз и говорит: «Еще бы  Соловью-разбойничку две ведерочки, так выпил бы!» — да уж не дали ему. И просит  король: «Ну, прикажи, — говорит, — ему засвистать». Илья велел ему засвистать,  а короля и всю его фамилию поставил к себе под руки, под мышки:  «А то, — говорит, — он оглушит вас!» Как засвистал Соловей-разбойник, насилу  остановил его Илья Иванович, ударил его жезлом — он и перестал свистать, а то  было попадали все! Вот и  говорит король Илье Ивановичу: «Послужишь ты мне вот этакую службу, как я стану  тебя просить? К моей дочери вот летает змей о двенадцати голов; как бы его  убить?» — «Извольте, ваше королевское величество! Что для вас угодно — все  сделаю». — «Пожалуйста, Илья Иванович; вот в таком-то часу прилетит змей к моей  дочери, так постарайся!» — «Извольте, ваше королевское величество!..» Лежит  королевна в своей комнате; в двенадцать часов и летит к ней змей. Вот и стали  они драться: как ни ударит Илья, так с змея голова долой; как ни ударит, голова  долой! Дрались много ли, мало ли время, осталась одна голова; и последнюю  голову с него сшиб: ударил жезлом и расшиб ее всю. Радехонька же королевна  встала, пришла к нему и его благодарила; доложила отцу с матерью, что убит змей:  все-де головы посбивал! Король и говорит: «Благодарю тебя; изволь послужить  сколько-нибудь у меня». — «Нет, — говорит, — я поеду в свое государство».  Отпустил его король от себя с честью хорошею. Вот он и поехал опять тою же  дорогою. Как приехал к первой бабе-яге ночевать, приняла она его с честию; и к  другой приехал, и та приняла его с честью со всякою. Приехал в свое государство  и подал государю от того короля бумагу. И государь принял его с честию, а дочь  государева насилу дождалася: «Ну, тятенька, извольте, я за него замуж пойду».  Отец с ней воли не снял: «Ну, коли угодно, так поди!» Обвенчалися и таперьча  живут.