Story Title: История о славном и храбром богатыре Илье Муромце и Соловье-разбойнике
Story ID (from ATU-website): 4457
ATU Classification Number: UNKNOWN

Во  славном граде Муроме слушал Илья Муромец заутреню воскресную, поход держал ко  граду Киеву, ко славному князю Владимиру Всеславьевичу, а завет положил, чтоб  отнюдь во всю широкую дорогу острой сабли из ножен не вынимать, а на крепкий  лук тетивы не накладывать. И тако  поехал Илья Муромец тою дорогою. Как будет он под градом Себежем, и там стоят  три царевича заморские, а силы с ними триста тысяч, и хотят они Себеж-град за  щитом взять, а самого царя себежского в полон взять.И тако  поехал Илья Муромец в сугонь за тремя царевичами, и нагнал их у  морской пристани, и достальных людей побил, а трех царевичей в полон взял, и  возвратился во град Себеж. И увидели его граждане и возвестили о нем царю  себежскому. И  потом себежский царь приказал отворять врата градские и принимать Илью Муромца  за руки белые, а сам говорит: «Гой еси ты, добрый молодец, как твое имя и коего  ты граду?» Отвещает Илья Муромец: «Зовут меня Ильею, по отечеству Иванов сын,  уроженец града Мурома». Потом рече себежский царь: «Откуда твоя дорога лучилась?» Отвещает Илья Муромец: «Еду я на  мосты калиновы». А Илья Муромец спрашивает у него дороги ко граду Киеву. И рече  ему себежский царь: «Прямая у нас дорога лежит на мосты калиновы; только та у  нас дорога залегла давно: тридцать лет от Соловья никакой человек не прохаживал  и птица никакая не пролетала». И тут  поехал Илья Муромец тою дорогою. Как будет он на мосту калиновом, и там увидел  его Соловей и засвистал своим посвистом. В то время под Ильею Муромцем добрый  его конь спотыкнулся. И вынул Илья Муромец свой крепкий лук, и наложил калену  стрелу, и попал Соловью в правый глаз; в то время упал Соловей с девяти дубов,  что овсяный сноп. А Илья Муромец слез с своего доброго коня и хочет ретиво  сердце вынуть. И возмолится ему Соловей: «Гой еси ты, добрый молодец! Оставь  душу мою хотя на покаяние!» И говорит ему Илья Муромец: «Где твоя лежит злата  казна?» Отвещает Соловей: «Лежит моя злата казна в моих селах Кутузовых, а  гонцы гоняют (туда) по два месяца, а скоро-наскоро месяц». И тут  поехал Илья Муромец тою дорогою. Как будет он под селом Кутузовом, и увидели  Соловья его двенадцать сынов, и надевают на себя сбрую богатырскую, и хотят с  Ильей Муромцем битися. И говорит Соловей: «Светы мои дети малые! Зовите вы его  за столы дубовые, а подносите ему меду сладкого...» (В  рукописи пропуск.) ...Потом  вшел Илья Муромец в ту палату каменную ко князю Владимиру, и молится он чудным  образам и князю Владимиру поклоняется, а после на все четыре стороны. И в то  время у князя Владимира было пированье великое. Потом князь Владимир принимает  Илью Муромца за руки белые, а сам говорит: «Гой еси ты, добрый молодец! Как  твое имя и коего ты граду?» Отвещает Илья Муромец: «Зовут меня Ильею, по отечеству  Иванов сын, уроженец града Мурома». Потом рече князь Владимир: «Когда ты, Илья  Муромец, выехал из Мурома?» Отвещает Илья Муромец: «Поехал я из града Мурома,  слушавши заутреню воскресную; как я будучи под градом Себежем, и там стоят три  царевича заморские, а силы с ними триста тысяч, и хотели они Себеж-град за  щитом взять, а самого царя себежского в полон взять. Вторая причина: как я  будучи на мосту калиновом, и там увидел (меня) Соловей и засвистал своим  посвистом; в то время подо мною конь спотыкнулся. И я его из лука попал в  правый глаз и привел его с собою, и теперь он стоит у моего доброго коня». И  выглянул Илья Муромец во оконце и велел Соловью засвистать. И Соловей стал  свистать; в то время у князя Владимира кресла подломилися, и у палаты своды потряслися,  и все богатыри на землю попадали, а ветхие хоромы и совсем повалились. И князь  Владимир стал весел и говорит ему: «Послужи ты мне, Илья Муромец, верою и  правдою и покажи свою силу богатырскую!»