Story Title: Камень и червяк
Story ID (from ATU-website): 4985
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Как расшумелся здесь! Какой невежа!»Про дождик говорит на ниве Камень, лежа:«А рады все ему, пожалуй — посмотри!И ждали так, как гостя дорогого,А что́ же сделал он такого?Всего-то шел часа два-три.Пускай же обо мне расспросят!Так я уж веки здесь: тих, скромен завсегда.Лежу смирнёхонько, куда меня ни бросят: А не слыхал себе спасибо никогда.Не даром, право, свет поносят:В нем справедливости не вижу я никак».— «Молчи!» сказал ему Червяк:«Сей дождик, как его ни кратко было время,Лишенную засухой силОбильно ниву напоил,И земледельца он надежду оживил;А ты на ниве сей пустое только бремя». Так хвалится иной, что служит сорок лет: А проку в нем, как в этом Камне нет.