Story Title: Как муж отучил жену от сказок
Story ID (from ATU-website): 2842
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил себе дворник. Была у него жена, которая страсть как любила, сказки, и запретила она пускать к себе в постойщики тех, кто не умел сказки сказывать. Мужу это не нравилось, он и думает: «Как бы мне жену отучить от сказок!»Вот однажды в зимнюю пору, поздно ночью, идет себе старичок, весь иззяб, и просится переночевать. Муж выбегает к нему.— А что, — говорит, — умеешь ты сказки сказывать? Жена не велит пущать никого, кто не умеет сказки сказывать.Мужик видит — дело плохо, от холода чуть не мерзнет.— Умею, — говорит.— А долго будешь сказывать?— Да всю ночь.Ну, вот хорошо. Впустил мужика. Муж говорит:— Ну, жена, вот мужик посулился всю ночь сказывать сказки, да только с тем, чтоб поперечки ему не делать и не перебивать.Мужик говорит:— Да, поперечки не делать, а то сказывать не буду.Вот поужинали, легли спать; мужик и начал:— Летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду; летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду...И пошел твердить все одно и то же:— Летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду...Хозяйка слушала, слушала, да и говорит:— Что ж это за сказка, все одно и то же твердит!— Так для чего же ты меня перебиваешь? Ведь я говорил, чтобы мне поперечки не делать; ведь это так уж сказка сказывается вначале, а там пойдет другое.Вот муж услыхал, а ему то и нужно было, вскочил с лавки:— Тебе сказано, чтоб ты не поперечила! И сказку не дала кончить!Уж он ругал-ругал жену. Зареклась она с тех пор сказки слушать.