Story Title: Клад
Story ID (from ATU-website): 2843
ATU Classification Number: UNKNOWN

КладРусская народная сказкаВ  некоем царстве жил-был старик со старухою в великой бедности. Ни много, ни мало  прошло времени — померла старуха. На дворе зима стояла лютая, морозная. Пошел  старик по суседям да по знакомым, просит, чтоб пособили ему вырыть для старухи  могилу; только и суседи и знакомые, знаючи его великую бедность, все начисто  отказали. Пошел старик к попу, а у них на селе был поп куды жадный,  несовестливый. «Потрудись, — говорит, — батюшка, старуху похоронить». — «А есть  ли у тебя деньги, чем за похороны заплатить? Давай, свет, вперед!» — «Перед  тобой нечего греха таить: нет у меня в доме ни единой копейки! Обожди маленько,  заработаю — с лихвой заплачу, право слово — заплачу!» Поп не  захотел и речей стариковых слушать: «Коли нет денег, не смей и ходить сюда!» —  «Что делать, — думает старик, — пойду на кладбище, вырою кое-как могилу и  похороню сам старуху». Вот он захватил топор да лопату и пошел на кладбище;  пришел и зачал могилу готовить: срубил сверху мерзлую землю топором, а там и за  лопату взялся, копал-копал и выкопал котелок, глянул — а он полнехонько  червонцами насыпан, как жар блестят! Крепко старик возрадовался: «Слава тебе  господи! Будет на что и похоронить и помянуть старуху». Не стал больше могилу  рыть, взял котелок с золотом и понес домой. Ну, с  деньгами знамое дело — все пошло как по маслу! Тотчас нашлись добрые люди: и  могилу вырыли и гроб смастерили; старик послал невестку купить вина и кушаньев  и закусок разных — всего, как должно быть на поминках, а сам взял червонец в  руку и потащился опять к попу. Только в двери, а поп на него: «Сказано тебе  толком, старый хрен, чтоб без денег не приходил, а ты опять лезешь!» — «Не  серчай, батюшка! — просит его старик. — Вот тебе золотой — похорони мою  старуху, век не забуду твоей милости!» Поп взял деньги и не знает, как старика  принять-то, где посадить, какими речами умилить: «Ну, старичок, будь в надёже,  все будет сделано». Старик поклонился и пошел домой, а поп с попадьею стал про  него разговаривать: «Вишь, старый черт! Говорят: беден, беден! А он золотой  отвалил. Много на своем веку схоронил я именитых покойников, а столько ни от  кого не получал...» Собрался  поп со всем причетом и похоронил старуху как следует. После похорон просит его  старик к себе помянуть покойницу. Вот пришли в избу, сели за стол, и откуда  что явилось — и вино-то, и кушанья, и закуски разные, всего вдоволь! Гость  сидит, за троих обжирается, на чужое добро зазирается. Отобедали гости и стали  по своим домам расходиться, вот и поп поднялся. Пошел старик его провожать, и  только вышли на двор — поп видит, что со стороны никого больше нету, и начал  старика допрашивать: «Послушай, свет! Покайся мне, не оставляй на душе ни  единого греха — все равно как перед богом, так и передо мною: отчего так скоро  сумел ты поправиться? Был ты мужик скудный, а теперь на поди, откуда что  взялось! Покайся-ка, свет! Чью загубил ты душу, кого обобрал?» — «Что ты,  батюшка! Истинною правдою признаюсь тебе: я не крал, не грабил, не убивал  никого; клад сам в руки дался!» И рассказал, как все дело было. Как  услышал эти речи поп, ажно затрясся от жадности; воротился домой, ничего не  делает — и день и ночь думает: «Такой ледащий мужичишка, и получил этакую силу  денег. Как бы теперь ухитриться да отжилить у него котелок с золотом?»  Сказал про то попадье; стали вдвоем совет держать и присоветали. «Слушай,  матка! Ведь у нас козел есть?» — «Есть». — «Ну, ладно! Дождемся ночи и  обработаем дело, как надо». Вечером поздно притащил поп в избу козла, зарезал и  содрал с него шкуру — со всем, и с рогами и с бородой; тотчас натянул козлиную  шкуру на себя и говорит попадье: «Бери, матка, иглу с ниткою; закрепи кругом шкуру,  чтоб не свалилась». Попадья взяла толстую иглу да суровую нитку и обшила его  козлиною шкурою. Вот в  самую глухую полночь пошел поп прямо к стариковой избе, подошел под окно и ну  стучать да царапаться. Старик услыхал шум, вскочил и спрашивает: «Кто там?» —  «Черт!..» — «Наше место свято!» — завопил мужик и начал крест творить да  молитвы читать. «Слушай, старик! — говорит поп. — От меня хоть молись, хоть  крестись, не избавишься; отдай-ка лучше мой котелок с деньгами; не то я с тобой  разделаюсь! Ишь, я над твоим горем сжалился, клад тебе показал — думал: немного  возьмешь на похороны, а ты все целиком и заграбил!» Глянул старик в окно —  торчат козлиные рога с бородою: как есть нечистый! «Ну его совсем и с  деньгами-то! — думает старик. — Наперед того без денег жил, и опосля без них  проживу!» Достал котелок с золотом, вынес на улицу, бросил наземь, а сам в избу  поскорее. Поп подхватил котел с деньгами и припустил домой. Воротился. «Ну, —  говорит, — деньги в наших руках! На, матка, спрячь подальше да бери острый нож,  режь нитки да снимай с меня козлиную шкуру, пока никто не видал». Попадья взяла нож, стала было по  шву нитки резать — как польется кровь, как заорет он: «Матка! Больно, не режь!  Матка! Больно, не режь!» Начнет она пороть в ином месте — то же самое! Кругом к  телу приросла козлиная шкура. Уж чего они ни делали, чего ни пробовали, и  деньги старику назад отнесли — нет, ничего не помогло; так и осталась на попе  козлиная шкура. Знамо, господь покарал за великую жадность!Клад // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: