Story Title: Князь Данила-Говорила
Story ID (from ATU-website): 2844
ATU Classification Number: UNKNOWN

Князь Данила-ГоворилаРусская народная сказкаЖила-была  старушка-княгиня; у нее росли сын да дочь — такие дородные, такие хорошие. Не  по нутру они были злой ведьме: «как бы их извести да до худа довести?» — думала  она и придумала; скинулась такой лисой, пришла к их матери и говорит:  «Кумушка-голубушка! Вот тебе перстенек, надень его на пальчик твоему сынку, с ним  будет он и богат и тороват, только бы не снимал и женился на той девице,  которой мое колечко будет по ручке!» Старушка поверила, обрадовалась и, умирая,  наказала сыну взять за себя жену, которой перстень годится. Время  идет, а сынок растет. Вырос и стал искать невесту; понравится одна, приглянется  другая, а колечко померяют — или мало, или велико; ни той, ни другой не  годится. Ездил-ездил и по селам и по городам, всех красных девушек перебрал, а  суженой себе не сыскал; приехал домой и задумался. «О чем ты, братец,  кручинишься?» — спрашивает его сестра. Открыл он ей свое бездолье, рассказал  свое горе. «Что ж это за мудреный перстенек? — говорит сестра. — Дай я  померяю». Вздела на пальчик — колечко обвилось, засияло, пришлось по руке, как  для ней нарочно вылито. «Ах, сестра, ты моя суженая, ты мне будешь жена!» —  «Что ты, брат! Вспомни бога, вспомни грех, женятся ль на сестрах?» Но брат не  слушал, плясал от радости и велел сбираться к венцу. Залилась она горькими  слезами, вышла из светлицы, села на пороге и река-рекой льется! Идут  мимо старушки прохожие; зазвала их накормить-напоить. Спрашивают они: что ей за  печаль, что за горе? Нечего было таить; рассказала им все. «Ну, не плачь же ты,  не горюй, а послушайся нас: сделай четыре куколки, рассади по четырем углам;  станет брат звать под венец — иди, станет звать в светлицу — не торопись.  Надейся на бога, прощай». Старушки ушли. Брат с сестрой обвенчался, пошел в  светлицу и говорит: «Сестра Катерина, иди на перины!» Она отвечает: «Сейчас,  братец, сережки сниму». А куколки в четырех углах закуковали: Куку,  князь Данила!Куку,  Говорила!Куку,  сестру свою,Куку, за  себя берет.Куку,  расступись, земля,Куку,  провались, сестра! Земля  стала расступаться, сестра проваливаться. Брат кричит: «Сестра Катерина, иди на  перины!» — «Сейчас, братец, поясок развяжу». Куколки кукуют: Куку,  князь Данила!Куку,  Говорила!Куку,  сестру свою, Куку, за  себя берет.Куку,  расступись, земля.Куку,  провались, сестра! Уже  остается одна голова видна. Брат опять зовет: «Сестра Катерина, иди на перины!»  — «Сейчас, братец, башмачки сниму». Куколки кукуют, и скрылась она под землей. Брат  зовет еще, зовет громче — нету! Рассердился, прибежал, хлопнул в двери — двери  слетели, глянул на все стороны — сестры как не бывало; а в углах сидят одни  куклы да знай себе кукуют: «Расступись, земля, провались, сестра!» Схватил он  топор, порубил им головы и побросал в печь. А  сестра шла-шла под землею, видит: стоит избушка на курьих ножках,  стоит-перевертывается. «Избушка, избушка! Стань ты по-старому, к лесу задом, ко  мне передом». Избушка стала, двери отворились. В избушке сидит девица красная,  вышивает ширинку серебром и золотом. Встрела гостью ласково, вздохнула и  говорит: «Душечка, сеструшечка! Рада я тебе сердечно и привечу тебя и  приголублю, пока матери нет; а прилетит, тогда беда и тебе и мне; она у меня  ведьма!» Испугалась гостья таких речей, а деваться некуда, села с хозяйкой за  ширинку; шьют да разговаривают. Долго ли, коротко ли, хозяйка знала время,  знала, когда мать прилетит, обратила гостью в иголочку, заложила в веничек,  поставила в уголок. Только она ее прибрала, ведьма шасть в двери: «Дочь моя  хорошая, дочь моя пригожая! Русь-кость пахнет!» — «Матушка-сударыня! Шли  прохожие да зашли водицы напиться». — Что ж ты их не оставила?» — «Стары, родимая,  не по твоим зубам». — «Вперед гляди — на двор всех зазывай, со двора никого не  пускай; а я, поднявши лытки, пойду опять на раздобытки». Ушла; девушки сели за  ширинку, шили, говорили и посмеивались. Прилетела  ведьма; нюх-нюх по избе: «Дочь моя хорошая, дочь моя пригожая! Русь-кость  пахнет!» — «Вот только заходили старички руки погреть; оставляла, не остались».  Ведьма была голодна, пожурила дочь и опять улетела. Гостья отсиделась в  веничке. Скорее принялись дошивать ширинку; и шьют, и поспешают, и сговариваются:  как бы уйти от беды; убежать от лихой ведьмы? Не успели переглянуться,  перешепнуться, а она к ним в двери, легка на помине, запопала врасплох: «Дочь  моя хорошая, дочь моя пригожая! Русь-кость пахнет!» — «А вот, матушка, красная  девица тебя дожидает». Красная девица глянула на старуху и обмерла! Перед ней  стояла баба-яга костяная нога, нос в потолок врос. «Дочь моя хорошая, дочь моя  пригожая! Топи печь жарко-жарко!» Наносили дров и дубовых и кленовых, разложили  огонь, пламя из печи бьет. Ведьма  взяла лопату широкую, стала гостью потчевать: «Садись-ка, красавица, на  лопату». Красавица села. Ведьма двинула ее в устье, а она одну ногу кладет в  печь, а другую на печь. «Что ты, девушка, не умеешь сидеть; сядь хорошенько!»  Поправилась, села хорошенько; ведьма ее в устье, а она одну ногу в печь, а  другую под печь. Озлилась ведьма, выхватила ее назад. «Шалишь, шалишь,  молодушка! Сиди смирно, вот так; гляди на меня!» Шлеп сама на лопату, вытянула  ножки; а девицы поскорей ее в печь посадили, заслонками закрыли, колодами  завалили, замазали и засмолили, а сами пустились бежать, взяли с собою шитую  ширинку, щетку и гребенку. Бежали-бежали,  глядь назад, а злодейка выдралась, увидала их и посвистывает: «Гай, гай, гай,  вы там-то!» Что делать? Бросили щетку — вырос тростник густой-густой: уж не  проползет. Ведьма распустила когти, прощипала дорожку, нагоняет близко... Куда  деваться? Бросили гребенку — выросла дуброва темная-темная: муха не пролетит.  Ведьма наострила зубы, стала работать; что ни хватит, то дерево с корнем вон!  Пошвыривает на все стороны, расчистила дорожку и нагоняет опять... вот близко!  Бежали-бежали, а бежать некуда, выбились из сил! Бросили ширинку златошвейную —  разлилось море широкое, глубокое, огненное; поднялась ведьма высоко, хотела  перелететь, пала в огонь и сгорела. Остались  две девицы, бесприютные голубицы; надо идти, а куда? — не знают. Сели  отдохнуть. Вот подошел к ним человек, спрашивает: кто они? и доложил барину,  что в его владеньях сидят не две пташки залетные, а две красавицы намалеванные  — одна в одну родством и дородством, бровь в бровь, глаз в глаз; одна из них  должна быть ваша сестрица, а которая — угадать нельзя. Пошел барин поглядеть,  зазвал их к себе. Видит — сестра его здесь, слуга не соврал, но которая — ему  не узнать; она сердита — не скажется; что делать? «А вот что, сударь! Налью я  бараний пузырь крови, положите его себе под мышку, разговаривайте с гостьми, а  я подойду и хвачу вас ножом в бок; кровь польется, сестра объявится!» —  «Хорошо!» Вздумали — сделали: слуга хватил барина в бок, кровь брызнула, брат  упал, сестра кинулась обнимать его, и плачет, и причитывает: «Милый мой,  ненаглядный мой!» А брат вскочил ни горелый, ни болелый, обнял сестру и отдал  ее за хорошего человека, а сам женился на ее подруге, которой и перстенек  пришелся по ручке, и зажили все припеваючи.Князь Данила-Говорила // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник