Story Title: Козьма Скоробогатый
Story ID (from ATU-website): 2847
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-проживал Кузенька один-одинешенек в темном лесу; у  него был худой домишко, да один петушок, да пять курочек. К этому Кузеньке повадилась  ходить лисичка; пошел он раз на охоту, и только из дому, а лисичка как тут;  прибежала, заколола одну курочку, изжарила и скушала. Воротился Кузенька, хвать  — нет курочки! и думает: верно, коршун утащил. На другой день пошел опять на  охоту. Попадается ему навстречу лисичка и спрашивает: «Куда, Кузенька, идешь?»  — «На охоту, лисичка!» — «Ну, прощай!» — и тотчас же побежала к нему в избу,  заколола курочку, изжарила и скушала. Пришел домой Кузенька, хватился курочки —  нету! Пало ему в догадку: «Уж не лисичка ли кушает моих курочек?»Вот  на третий день он крепко-накрепко заколотил у себя в избе окна и двери, а сам  пустился на промысел. Неоткуль взялась лисичка и спрашивает: «Куда идешь,  Кузенька?» — «На охоту, лисичка!» Лисичка тут же и побежала к дому Кузеньки, а  он поворотил да вслед за нею. Прибежала лисичка, обошла кругом избу, видит:  окна и двери заколочены крепко-накрепко, как попасть в избу? Взяла да и  спустилась в трубу. Тут Кузенька и поймал лисичку. «Ба, — говорит, — вот какой  вор ко мне жалует. Постойка-ка, сударушка, я тебя теперь живу из рук не  выпущу!» Лисичка стала просить Кузеньку: «Не убивай меня! Я тебя сделаю Козьмою  Скоробогатым, только изжарь для меня одну курочку с маслечком пожирнее».  Кузенька согласился, а лисонька, накушавшись такого жирного обеда, побежала на  царские заповедные луга и стала на тех заповедных лугах кататься. Бежит  волк и говорит: «Эх ты, проклятая лиса! Где так жирно обтрескалась?» — «Ах,  любезный волченёк-куманек! Ведь я была у царя на пиру. Неужели тебя, куманек не  звали? А нас там было всяких разных зверей, куниц, соболей, видимо-невидимо!»  Волк и просит: «Лисонька, не сведешь ли и меня к царю на обед?» Лисичка  обещалась и велела собрать сорок сороков серых волков и привести с собою. Волк  согнал сорок сороков серых волков. Лиса повела их к царю; как привела, сейчас  же вошла в белокаменные палаты и поклонилась царю сороком сороков серых волков  от Козьмы Скоробогатого. Царь весьма тому обрадовался, приказал всех волков  загнать в ограду и запереть накрепко. А лисичка бросилась к Кузеньке:  прибежала, велела зажарить еще одну курочку; пообедала сытно и пустилась на  заповедные луга и стала кататься по траве. Бежит  медведь мимо, увидел лисоньку и говорит: «Эк ведь ты, проклятая хвостомеля, как  обтрескалась!» Она отвечает: «Я была у царя в гостях; нас там было всяких  разных зверей, куниц, соболей, видимо-невидимо! Да и теперь еще остались —  пируют волки. Ты знаешь, любезный куманек, какие они объедалы! По сию пору всё  обедают». Мишка и просит: «Лисонька, не сведешь ли и меня на царский обед?»  Лисичка согласилась и велела ему собрать сорок сороков черных медведей: «Для  одного тебя царь-де и беспокоиться не захочет». Мишка собрал сорок сороков  черных медведей. Лиса повела их к царю; привела и поклонилась ему сороком  сороков черных медведей от Козьмы Скоробогатого. Царь тому и рад, приказал  загнать их и запереть накрепко. А лисичка отправилась к Кузеньке; прибежала и  велела зажарить последнюю курочку с петушком. Кузенька не пожалел, зажарил ей  последнюю курочку с петушком; лисичка скушала на здоровье и пустилась на  заповедные луга и стала валяться по зеленой траве. Бежит  мимо соболь с куницею и спрашивает: «Эк ты, лукавая лиса, где так жирно  накушалась?» — «Ах вы, соболь и куница! Я у царя в превеликом почете. У него  нынче пир и обед на всяких зверей; я что-то порадела, таки много жирного поела;  а что зверей на обеде-то было, видимо-невидимо! Только вас там и недоставало.  Вы сами знаете волков, как они завистливы, будто сроду жирного не едали, о сю  пору трескают у царя! А про косолапого Мишку и говорить нечего: он потуль ест,  что чуть дышит!» Соболь и куница стали лису упрашивать: «Кумушка, своди ты нас  к царю; мы хоть посмотрим». Лиса согласилась и велела им согнать к себе сорок  сороков соболей и куниц. Согнали; лиса привела их во дворец и поклонилась царю  сороком сороков соболей и куниц от Козьмы Скоробогатого. Царь не может  надивиться богатству Козьмы Скоробогатого, с радостью принял дар и приказал  всех зверей перебить и поснимать с них шкуры. На  другой день лисичка опять прибежала к царю и говорит: «Ваше царское величество!  Козьма Скоробогатый приказал тебе низко кланяться и попросить пудовки; нужно размеривать серебряны деньги.  Свои-то пудовки все запростаны у него золотом». Царь без отказу дал  лисе пудовку. Она прибежала к Кузеньке и велела мерить пудовкою песок, чтобы  высветлить у ней бочок! Как высветлило, она заткнула в зауторы сколько-то мелких денег и понесла  назад к царю. Пришла и стала сватать у него прекрасную царевну за Козьму  Скоробогатого. Царь не отказывает, велит Козьме совсем изготовиться и  приезжать. Поехал Кузенька к царю, а лисичка забежала вперед и подрядила  работников подпилить мостик. Кузенька только что въехал на мостик — мостик  вместе с ним и рушился в воду. Лисичка стала кричать: «Ахти! Пропал Козьма  Скоробогатый!» Царь услышал и тотчас же послал людей перехватить Козьму. Вот  они перехватили его, переодели в нарядное платье и привели к царю. Обвенчался  он на царевне и живет у царя неделю и две. «Ну, — говорит царь, — пойдем  теперь, любезный зять, к тебе в гости». Козьме делать нечего, надо собираться.  Запрягли лошадей и поехали. А лисичка отправилась вперед. Бежала-бежала,  глядит: пастухи пасут стадо овец; она спрашивает их: «Пастухи, пастухи! Чье  стадо пасете?» Пастухи отвечают: «Стадо царя Змиулана». Лисичка начала их  учить: «Сказывайте всем, что это стадо Козьмы Скоробогатого, а не  Змиулана-царя; а то едут царь Огонь да царица Маланьица, коли не скажете им,  что это стадо Козьмы Скоробогатого, — они всех вас и с овцами-то сожгут и спалят».  Пастухи видят, что дело неминучее, надо слушаться, и обещаются всякому  сказывать про Козьму Скоробогатого, как лиса учила. А  лисичка пустилась вперед; видит — пастухи стерегут свиней, и спрашивает:  «Пастухи, пастухи! Чье стадо пасете?» — «Царя Змиулана». — «Сказывайте, что  стадо это Козьмы Скоробогатого, а то едут царь Огонь и царица Маланьица; они  всех вас сожгут и спалят, коли станете поминать царя Змиулана». Пастухи  согласились. Лиса опять побежала вперед; добегает до коровьего стада царя Змиулана,  потом до конского стада и велит пастухам сказывать, что эти стада Козьмы  Скоробогатого, о царе же Змиулане ничего не говорить. Добегает лиса и до стада  верблюжьего. «Пастухи, пастухи! Чье стадо пасете?» — «Царя Змиулана». Лиса  строго запретила им сказывать о царе Змиулане, а велела говорить, что это стадо  Козьмы Скоробогатого; а то царь Огонь и царица Маланьица сожгут и спалят все  стадо! Лисонька  опять побежала вперед, прибегает в царство царя Змиулана и прямо в белокаменные  палаты. «Что скажешь, лисонька?» — «Ну, царь Змиулан, теперь-то надо  скоро-наскоро спрятаться. Едет грозный царь Огонь и царица Маланьица, всё жгут  и палят. Стада твои и с пастухами прижгли; сначала овечье, потом свиное, а тут  коровье и конское. Я не стала мешкать, пустилась к тебе сказать и чуть от дыма  не задохлась!» Царь Змиулан закручинился-запечалился: «Ах, лисонька, куда же я  подеваюсь?» — «Есть в твоем саду старый заповедный дуб, средина вся повыгнила;  беги и схоронись в дупло, пока они мимо не проедут». Царь Змиулан вмиг собрался  и по сказанному, как по писаному, сделал так, как лиса научила. А  Козьма Скоробогатый едет себе да едет с женою и тестем. Доезжают они до стада  овечьего. Молодая княгиня и спрашивает: «Пастушки, пастушки, чье стадо пасете?»  — «Козьмы Скоробогатого», — отвечают пастухи. Царь тому и рад: «Ну, любезный  зять, много же у тебя овец». Едут они дальше, доезжают до стада свиного.  «Пастушки, пастушки, — спрашивает молодая княгиня, — чье стадо пасете?» —  «Козьмы Скоробогатого». — «Ну, любезный зять, много же у тебя свиней». Едут они  всё дальше и дальше; тут пасется стадо коровье, там конское, а там и верблюжье.  Спросят у пастухов: «Чье стадо пасете?» — они знай себе отвечают одно: «Козьмы  Скоробогатого». Вот  приехали к царскому дворцу; лисонька встречает и вводит их в палаты  белокаменные. Царь вошел и задивился: столь хорошо было убрано! Давай пировать,  пить-есть и веселиться! Живут они день, живут и неделю. «Ну, Кузенька, —  говорит лисонька, — перестань гулять, надо дело исправлять. Ступай с тестем в  зеленый сад; в том саду стоит старый дуб, а в том дубе сидит царь Змиулан — от  вас спрятался. Расстреляйте дерево на мелкие части!» Тогда Кузенька по  сказанному, как по писаному, пошел вместе с тестем в зеленый сад, и стали они в  тот дуб стрелять и убили царя Змиулана до смерти. Козьма Скоробогатый воцарился  в том государстве, и стал он с царевною жить да поживать, и теперь живут — хлеб  жуют. Лисоньку всякий день угощали они курочками, и она до тех пор у них  гостила, докуда всех кур не испакостила. 