Story Title: Конь, скатерть и рожок
Story ID (from ATU-website): 2849
ATU Classification Number: UNKNOWN

Конь, скатерть и рожокЖила-была  старуха, у ней был сын дурак. Вот однажды нашел дурак три гороховых зерна,  пошел за село и посеял их там. Когда горох взошел, стал он его караулить;  приходит раз на горох и увидал, что сидит на нем журавль и клюет. Дурак  подкрался и поймал журавля. «О! — говорит. — Я тебя убью!» А журавль говорит  ему: «Нет, не бей меня, я тебе гостинчик дам». — «Давай!» — сказал дурак, и  журавль дал ему коня, говоря: «Если тебе захочется денег, скажи этому коню: стой!  а как наберешь денег, скажи: но! Вот дурак взял коня, стал садиться на  него и сказал: стой! Конь и рассыпался в серебро. Дурак захохотал; потом  сказал: но! — и серебро обратилось в коня. Распростился дурак с журавлем  и повел коня домой, взвел на двор и прямо привел его к матери в избу, привел и  дает ей строгий приказ: «Матушка! Не говори: стой! говори: но!» А  сам тут же ушел на горох. Мать была долго в раздумье: «Для чего говорил он мне  такие слова? Дай скажу: стой!» — и сказала. Вот конь и рассыпался в серебро. У  старухи глаза разгорелись; поспешно начала она собирать деньги в свою коробью,  и как удовольствовалась — сказала: но! Меж  тем дурак опять застал на своем горохе журавля, поймал его и грозил ему  смертью. Но журавль сказал: «Не бей меня; я тебе гостинку дам», — и дал ему  скатерть: «Вот как захочешь ты есть, скажи: развернись! а как поешь,  скажи: свернись!» Дурак тут же сделал опыт, сказал: развернись!  Скатерть развернулась. Он наелся-напился и говорит: свернись! Скатерть  свернулась. Он взял ее и понес домой: «Вот смотри, матушка, не говори этой  скатерти: развернись! а говори: свернись!» А сам дурак опять  пошел на горох. Мать и со скатертью сделала то же, что с конем; сказала: развернись!  и начала гулять, есть и пить все, что было на скатерти; потом сказала: свернись!  Скатерть и свернулась. Дурак  опять поймал на горохе журавля, который дал ему в гостинец рожок и, поднимаясь  от него кверху, сказал: «Дурак! Скажи: из рожка!» Дурак на свою беду и  сказал это самое слово, вдруг из рожка выскочили два молодца с дубинами и  начали утюжить дурака, и до того утюжили, что он, бедный, с ног свалился.  Журавль сверху закричал: в рожок! — и молодцы спрятались. Вот дурак  пришел к матери и говорит: «Матушка! Не говори: из рожка! а говори: в  рожок!» Мать, как вышел дурак к соседям, заперла дверь на крючок и сказала: из рожка! Сейчас выскочили два молодца с дубинами и начали утюжить  старуху; она кричит во все горло. Дурак услыхал крик, бежит со всех ног,  прибег, хвать — дверь на крючке; он и закричал: в рожок, в рожок!  Старуха, опомнившись от побоев, отперла дураку дверь. Дурак взошел и сказал:  «То-то, матушка! Я тебе сказывал — не говори так-то». Вот дурак задумал задать пир и  созывает господ и бояр. Только они собрались и поселись, дурак и приводит в  избу коня и говорит: «Стой, добрый конь!» Конь рассыпался в серебро.  Гости удивились и почали грабить себе деньги да прятать по карманам. Дурак  сказал: но! — и конь опять явился, только без хвоста. Видит дурак, что  время гостей потчевать, вынул скатерть и сказал: развернись! Вдруг  развернулась скатерть, и на ней всяких закусок и напитков наставлено великое  множество. Гости начали пить, гулять и веселиться. Как все удовольствовались,  дурак сказал: свернись! — и скатерть свернулась. Гости стали зевать и с  насмешкой говорить: «Покажи нам, дурак, еще что-нибудь!» — «Изволь, — сказал  дурак, — для вас можно!» — и приносит рожок. Гости прямо и закричали: из  рожка! Откуда ни взялись два молодца с дубинками, начали колотить их изо  всей мочи и до того били, что гости принуждены были отдать украденные деньги, а  сами разбежались. А дурак с матерью, конем, скатертью и рожком стал жить да  поживать да больше добра наживать. 