Story Title: Кот, петух и лиса
Story ID (from ATU-website): 3011
ATU Classification Number: UNKNOWN

Кот, петух и лисаЖил-был  кот да баран, у них был петушок. Вот  они пошли лыки драть; пришла лиса под окошко к петушку и говорит: Петушок,  петушок,Золотой  гребешок,Масляная  головка!Вот тебе  с семечком лепешка.У  Карпова двораПриукатана  гора.Стоят  санки-самокатки;Они сами  катят,Сами  ехать хотят! Петушок  выглянул; она его унесла. Он дорогой и кричит: «Кот да баран! Меня лиса несет  за высокие горы, за темные леса». Они услыхали, воротились и отняли петушка. На  другой день говорят ему: «Смотри же, если придет лиса — не выглядывай!» Лиса  пришла, ту же песнь запела; петушок выглянул, она и унесла его. Кот да баран  опять отняли. На третий день говорят ему: «Смотри же, не гляди в окно; мы  теперь далеко уйдем, не услышим, как будешь кричать». Лиса пришла, таким  сладким голосом запела, что петушок не утерпел — выглянул; она его схватила и  понесла домой. Он кричал-кричал дорогой; нет, не слыхали кот да баран.  Приходят они домой, нет петушка! Они сделали гусельцы-барановы струночки и  пошли к лисе выручать петушка. У  лисы было семь дочерей. Кот да баран пришли под окошко и начали играть:  «Тюк-тюк, гусельцы-барановы струночки! Жила-была лиса красна во своем золотом  гнезде; у нее было семь дочерей: первая дочь Чучелка, другая Подчучелка, третья  Подай-челнок, четвертая Мети-шесток, пятая Трубу-закрывай, шестая Огня-вздувай,  а седьмая Пеки-пироги!» Лиса говорит: «Поди, Чучелка, посмотри — кто такую  хорошую песню поет?» Чучелка вышла, они стук ее в лобок да в коробок. Так  всех лисиных дочерей поодиночке и забрали. Потом  вышла сама лиса. Они и ее стук в лобок да в коробок; взошли в избушку, взяли  петушка еще живого, воротились домой и стали жить да быть.Кот, петух и лиса (вариант сказки 3)Жил  кот с кочетком. Кот идет за лыками в лес и бает кочетку: «Если лиса придет  звать в гости и станет кликать, не высовывай ей головочку, а то унесет тебя». Вот  пришла лиса звать в гости, стала кликать: «Кочетунюшка, кочетунюшка! Пойдем на  гуменцы1 золоты яблочки катать». Он глянул,  она его и унесла. Вот он и стал кликать: «Котинька, котинька! Несет меня лиса  за крутые горы, за быстрые воды». Кот услыхал, пришел, избавил кочетка от лисы. Кот  опять идет за лыками и опять приказывает: «Если лиса придет звать в гости, не  высовывай головку, а то опять унесет». Вот лиса пришла и по-прежнему стала  кликать. Кочеток глянул, она его и унесла. Вот он и стал кричать: «Котунюшка,  котунюшка! Несет меня лиса за крутые горы, за быстрые воды!» Кот услыхал,  прибежал, опять избавил кочетка. Кот  опять скрутился2 идтить за лыками и говорит: «Ну,  теперь я уйду далеко. Если лиса опять придет звать в гости, не высовывай  головку, а то унесет, и не услышу, как будешь кричать». Кот ушел; лиса опять  пришла и стала опять кликать по-прежнему. Кочеток глянул, лиса опять унесла  его. Кочеток стал кричать; кричал-кричал — нет, не идет кот. Лиса принесла  кочетка домой и крутилась уж жарить его. Тут прибежал кот, стал стучать хвостом  об окно и кликать: «Лисонька! Живи хорошенько своим подворьем: один сын —  Димеша, другой — Ремеша, одна дочь — Чучилка, другая — Пачучилка, третья —  Подмети-шесток, четвертая — Подай-челнок!» К  коту стали выходить лисонькины дети, один за другим; он их всех поколотил;  после вышла сама лиса, он и ее убил и избавил кочетка от смерти. Пришли  оба домой, стали жить да поживать да денежки наживать.