Story Title: Котенок и скворец
Story ID (from ATU-website): 5051
ATU Classification Number: UNKNOWN

В каком-то доме был Скворец,Плохой певец;Зато уж филосо́ф презнатный,И свел с Котенком дружбу он.Котенок был уж котик преизрядный,Но тих и вежлив, и смирен.Вот как-то был в столе Котенок обделен.Бедняжку голод мучит:Задумчив бродит он, скучаючи постом; Поводит ласково хвостомИ жалобно мяучит.А филосо́ф Котенка учит — И говорит ему. «Мой друг, ты очень прост,Что терпишь добровольно пост;А в клетке над носом твоим висит щегленок:Я вижу ты прямой Котенок».«Но совесть...» — «Как ты мало знаешь свет!Поверь, что это сущий бред,И слабых душ одни лишь предрассудки, А для больших умов — пустые только шутки!На свете кто силен,Тот делать всё волен.Вот доказательства тебе и вот примеры».Тут, выведя их на свои манеры,Он философию всю вычерпал до дна.Котенку натощак понравилась она:Он вытащил и съел щегленка.Разлакомил кусок такой Котенка,Хотя им голода он утолить не мог. Однако же второй урок.С большим успехом слушалИ говорит Скворцу: «Спасибо, милый кум!Наставил ты меня на ум».И, клетку разломав, учителя он скушал.