Story Title: Кот и повар
Story ID (from ATU-website): 4946
ATU Classification Number: UNKNOWN

Какой-то Повар, грамотей,С поварни побежал своейВ кабак (он набожных был правилИ в этот день по куме тризну правил),А дома стеречи съестное от мышейКота оставил.Но что́ же, возвратясь, он видит? На полуОбъедки пирога; а Васька-Кот в углу,Припав за уксусным бочёнком, Мурлыча и ворча, трудится над курчёнком.«Ах, ты, обжора! ах, злодей!»Тут Ваську Повар укоряет:«Не стыдно ль стен тебе, не только что людей?(А Васька всё-таки курченка убирает.)Как! быв честным Котом до этих пор,Бывало, за пример тебя смиренства кажут,— А ты... ахти, какой позор!Теперя все соседи скажут:«Кот-Васька плут! Кот-Васька вор! И Ваську-де, не только что в поварню,Пускать не надо и на двор,Как волка жадного в овчарню:Он порча, он чума, он язва здешних мест!»(А Васька слушает, да ест.)Тут ритор мой, дав волю слов теченью,Не находил конца нравоученью.Но что ж? Пока его он пел,Кот-Васька всё жаркое съел. А я бы повару иному Велел на стенке зарубить:Чтоб там речей не тратить попустому,Где нужно власть употребить.