Story Title: Кощей Бессмертный
Story ID (from ATU-website): 3529
ATU Classification Number: UNKNOWN

Бывало-живало  — в некотором государстве был-жил царь и царица; у них родился сын,  Иван-царевич. Няньки его качают, никак укачать не могут; зовут отца: «Царь,  великий государь! Поди, сам качай своего сына». Царь начал качать: «Спи, сынок!  Спи, возлюбленный! Вырастешь большой, сосватаю за тебя Ненаглядную Красоту,  трех мамок дочку, трех бабок внучку, девяти братьев сестру». Царевич уснул и  проспал трое суток; пробудился — пуще прежнего расплакался. Няньки качают,  никак укачать не могут; зовут отца: «Царь, великий государь! Поди, качай своего  сына». Царь качает, сам приговаривает: «Спи, сынок! Спи, возлюбленный!  Вырастешь большой, сосватаю за тебя Ненаглядную Красоту, трех мамок дочку, трех  бабок внучку, девяти братьев сестру». Царевич уснул и опять проспал трое суток;  пробудился, еще пуще расплакался. Няньки качают, никак укачать не могут: «Поди,  великий государь, качай своего сына». Царь качает, сам приговаривает: «Спи,  сынок! Спи, возлюбленный! Вырастешь большой, сосватаю за тебя Ненаглядную  Красоту, трех мамок дочку, трех бабок внучку, девяти братьев сестру». Царевич  уснул и опять проспал трое суток. Пробудился и говорит: «Давай, батюшка, свое  благословение; я поеду жениться». — «Что ты, дитятко! Куда поедешь? Ты всего  девятисуточный!» — «Дашь благословение — поеду, и не дашь — поеду!» — «Ну,  поезжай! Господь с тобой!» Иван-царевич  срядился и пошел коня доставать; отошел немало от дому и встретил старого человека:  «Куда, молодец, пошел? Волей аль неволей?» — «Я с тобой и говорить не хочу!» —  отвечал царевич, отошел немного и одумался: «Что же я старику ничего не сказал?  Стары люди на ум наводят». Тотчас настиг старика: «Постой, дедушка! Про что ты  меня спрашивал?» — «Спрашивал: куда идешь, молодец, волей али неволей?» — «Иду  я сколько волею, а вдвое неволею. Был я в малых летах, качал меня батюшка в  зыбке, сулил за меня высватать Ненаглядную Красоту, трех мамок дочку, трех  бабок внучку, девяти братьев сестру». — «Хорош молодец, учливо говоришь!  Только пешему тебе не дойти — Ненаглядная Красота далеко живет». — «Сколь  далеко?» — «В золотом царстве, по конец свету белого, где солнышко восходит». —  «Как же быть-то мне? Нет мне, молодцу, по плечу коня неезжалого, ни плеточки  шелковой недержалой». — «Как нет? У твоего батюшки есть тридцать лошадей — все  как одна; поди домой, прикажи конюхам напоить их у синя моря: которая лошадь  наперед выдвинется, забредет в воду по самую шею и как станет пить — на синем  море начнут волны подыматься, из берега в берег колыхаться, ту и бери!» —  «Спасибо на добром слове, дедушка!» Как  старик научил, так царевич и сделал; выбрал себе богатырского коня, ночь  переночевал, поутру рано встал, растворил ворота и собирается ехать. Проговорил  ему конь человеческим языком: «Иван-царевич! Припади к земле; я тя трижды  пихну». Раз пихнул и другой пихнул, а в третий не стал: «Ежели в третий  пихнуть, нас с тобой земля не снесет!» Иван-царевич выхватил коня с цепей,  оседлал, сел верхом — только и видел царь своего сына! Едет  далеким-далеко, день коротается, к ночи подвигается; стоит двор — что город,  изба — что терем. Приехал на двор — прямо ко крыльцу, привязал коня к медному  кольцу, в сени да в избу, богу помолился, ночевать попросился. «Ночуй, добрый  молодец! — говорит ему старуха. — Куды тя господь понес?» — «Ах ты, старая  сука! Неучливо спрашиваешь. Прежде напой-накорми, на постелю повали, в те поры  и вестей спрашивай». Она его накормила-напоила, на постелю повалила и стала  вестей выспрашивать. «Был я, бабушка, в малых летах, качал меня батюшка в  зыбке, сулил за меня Ненаглядную Красоту, трех мамок дочку, трех бабок внучку,  девяти братьев сестру». — «Хорош молодец! Учливо говоришь. Я седьмой десяток  доживаю, а про эту красоту слыхом не слыхала. Впереди по дороге живет моя  большая сестра, может, она знает; поезжай-ка завтра к ней, а теперь усни: утро  вечера мудренее». Иван-царевич ночь переночевал, поутру встал раненько, умылся  беленько, вывел коня, оседлал, в стремено ногу клал — только его и видела  бабушка!Едет  он далеким-далеко, высоким-высоко, день коротается, к ночи подвигается: стоит  двор — что город, изба — что терем. Приехал ко крыльцу, привязал коня к  серебряному кольцу, в сени да в избу, богу помолился, ночевать попросился. Говорит  старуха: «Фу-фу! Доселева было русской коски видом не видать, слыхом не  слыхать, а ноне русская коска сама на двор приехала. Откуль, Иван-царевич,  взялся?» — «Что ты, старая сука, расфукалась, неучливо спрашиваешь? Ты бы  прежде накормила-напоила, на постелю повалила, тожно бы вестей спрашивала». Она  его за стол посадила, накормила-напоила, на постелю повалила, села в головы и  спрашивает: «Куды тя бог понес?» — «Был я, бабушка, в малых летах, качал меня  батюшка в зыбке, сулил за меня Ненаглядную Красоту, трех мамок дочку, трех  бабок внучку, девяти братьев сестру». — «Хорош молодец! Учливо говоришь. Я  восьмой десяток доживаю, а про эту красоту еще не слыхивала. Впереди по дороге  живет моя большая сестра, может, она знает; есть у ней на то ответчики: первые  ответчики — зверь лесной, другие ответчики — птица воздушная, третьи ответчики  — рыба и гад водяной; что ни есть на белом свете — все ей покоряется.  Поезжай-ка завтра к ней; а теперь усни; утро вечера мудренее!» Иван-царевич  ночь переночевал, встал раненько, умылся беленько, сел на коня — и был таков! Едет  далеким-далеко, высоким-высоко, день коротается, к ночи подвигается; стоит двор  — что город, изба — что терем. Приехал ко крыльцу, прицепил к золотому кольцу,  в сени да в избу, богу помолился, ночевать попросился. Закричала на него  старуха: «Ах ты, такой-сякой! Железного кольца недостоин, а к золотому коня  привязал». — «Хорошо, бабушка, не бранись; коня можно отвязать, за иное кольцо  привязать». — «Что, добрый молодец, задала тебе страху! А ты не страшись да на  лавочку садись, а я стану спрашивать: из каких ты родов, из каких городов?» —  «Эх, бабушка! Ты бы прежде накормила-напоила, в те поры вестей поспрошала;  видишь — человек с дороги, весь день не ел!» В тот час старуха стол поставила,  принесла хлеба-соли, налила водки стакан и принялась угощать Ивана-царевича. Он  наелся-напился, на постелю повалился; старуха не спрашивает, он сам ей  рассказывает: «Был я в малых летах, качал меня батюшка в зыбке, сулил за меня  Ненаглядную Красоту, трех мамок дочку, трех бабок внучку, девяти братьев  сестру. Сделай милость, бабушка, скажи: где живет Ненаглядная Красота и как до  нее дойти?» — «Я и сама, царевич, не ведаю: вот уж девятый десяток доживаю, а  про эту красоту еще не слыхивала. Ну да усни с богом; заутро соберу моих  ответчиков — может, из них кто знает». На  другой день встала старуха раненько, умылась беленько, вышла с  Иваном-царевичем на крылечко и скричала богатырским голосом, сосвистала  молодецким посвистом. Крикнула по морю: «Рыбы и гад водяной! Идите сюда».  Тотчас сине море всколыхалося, собирается рыба и большая и малая, собирается  всякий гад, к берегу идет — воду укрывает. Спрашивает старуха: «Где живет  Ненаглядная Красота, трех мамок дочка, трех бабок внучка, девяти братьев  сестра?» Отвечают все рыбы и гады в один голос: «Видом не видали, слыхом не  слыхали!» Крикнула старуха по земле: «Собирайся, зверь лесной!» Зверь бежит,  землю укрывает, в один голос отвечает: «Видом не видали, слыхом не слыхали!»  Крикнула старуха по поднебесью: «Собирайся, птица воздушная!» Птица летит,  денной свет укрывает, в один голос отвечает: «Видом не видали, слыхом не  слыхали!» — «Больше некого спрашивать!» — говорит старуха, взяла Ивана-царевича  за руку и повела в избу; только вошли туда, налетела Моголь-птица, пала на землю  — в окнах свету не стало. «Ах ты, птица Моголь! Где была, где летала, отчего  запоздала?» — «Ненаглядную Красоту к обедне сряжала». — «Того мне и надоть!  Сослужи мне службу верою-правдою: снеси туда Ивана-царевича». — «Рада бы  сослужила, много пропитанья надоть!» — «Сколь много?» — «Три сороковки говядины  да чан воды». Иван-царевич  налил чан воды, накупил быков, набил и наклал три сороковки говядины, уставил  те бочки на птицу, побежал в кузницу и сковал себе копье длинное железное.  Воротился и стал со старухой прощаться. «Прощай, — говорит, — бабушка! Корми  моего доброго коня сыто — я тебе за все заплачу». Сел на Моголь-птицу — в ту ж  минуту она поднялась и полетела. Летит, а сама бесперечь оглядывается: как  оглянется, Иван-царевич тотчас подает ей на копье кус говядины. Вот  летела-летела немало времени, царевич две бочки скормил, за третью принялся и  говорит: «Эй, птица Моголь! Пади на сыру землю, мало пропитанья стало». — «Что  ты, Иван-царевич! Здесь леса дремучие, грязи вязучие — нам с тобой по конец века  не выбраться». Иван-царевич всю говядину скормил и бочки спихал, а Моголь-птица  летит — оборачивается. «Что делать?» — думает царевич, вырезал из своих ног  икры и дал птице; она проглотила, вылетела на луга зеленые, травы шелковые,  цветы лазоревые и пала наземь. Иван-царевич встал, идет по лугу — разминается,  на обе ноги прихрамывает. «Что ты, царевич, али хромаешь?» — «Хромаю,  Моголь-птица! Давеча из ног своих икры вырезал да тебе скормил». Моголь-птица  выхаркнула икры, приложила к ногам Ивана-царевича, дунула-плюнула, икры  приросли — и пошел царевич и крепко и бодро. Пришел  в большой город и пристал отдохнуть к бабушке-задворенке. Говорит ему  бабушка-задворенка: «Спи, Иван-царевич! Заутро, как ударят в колокол, я тебя  разбужу». Лег царевич и тотчас уснул; день, спит, ночь спит... Зазвонили к  заутрене, прибежала бабушка-задворенка, стала его будить, что ни попадет в руки  — тем и бьет; нет, не могла сбудить. Отошла заутреня, зазвонили к обедне,  Ненаглядная Красота в церковь поехала; прибежала бабушка-задворенка, принялась  опять за царевича, бьет его чем ни попадя, насил-насилу разбудила. Вскочил  Иван-царевич скорехонько, умылся белехонько, снарядился и пошел к обедне.  Пришел в церковь, образам помолился, на все стороны поклонился, Ненаглядной  Красоте на особицу; стоят они рядом да богу молятся. На отходе обедни она первая  под крест, он второй за ней.Вышел  на рундук, глянул на сине море — идут корабли;  наехало шесть богатырей свататься. Увидали богатыри Ивана-царевича и ну  насмехаться: «Ах ты, деревенская зобенка! По тебе ль такая красавица? Не  стоишь ты ее мизинного пальчика!» Раз говорят и в другой говорят, а в третий  сказали — ему обидно стало: рукой махнул — улица, другой махнул — чисто, гладко  кругом! Сам ушел к бабушке-задворенке. «Что, Иван-царевич, видел Ненаглядную  Красоту?» — «Видел, по век не забуду». — «Ну ложись спать; завтра она опять к  обедне пойдет; как ударит колокол, я тебя разбужу». Лег царевич; день спит,  ночь спит... зазвонили к заутрене, прибежала бабушка-задворенка, стала будить  царевича, что ни попадет под руки — тем и бьет его; нет не могла разбудить. Зазвонили  к обедне, она опять его бьет и будит. Вскочил Иван-царевич скорехонько, умылся  белехонько, снарядился и в церковь. Пришел, образам помолился, на все на четыре  стороны поклонился, Ненаглядной Красоте на особицу; она на него глянула —  покраснела. Стоят они рядышком да богу молятся; на исходе обедни она первая под  крест, он второй за ней. Вышел  царевич на рундук, поглядел на сине море — плывут корабли, наехало двенадцать  богатырей; стали те богатыри Ненаглядную Красоту сватать, Ивана-царевича на смех  подымать: «Ах ты, деревенская зобенка! По тебе ль такая красавица? Не стоишь  ты ее мизинного пальчика!» От тех речей ему обидно показалося; махнул рукой —  стала улица, махнул другой — чисто и гладко кругом! Сам к бабушке-задворенке  ушел. «Видел ли Ненаглядную Красоту?» — спрашивает бабушка-задворенка. «Видел,  по век не забуду». — «Ну, спи; заутро я тебя опять разбужу». Иван-царевич день  спит и ночь спит; ударили в колокол к заутрене, прибежала бабушка-задворенка  будить его; чем ни попадя бьет его, не жалеючи, а разбудить никак не может.  Ударили в колокол к обедне, она все с царевичем возится. Насилу добудилась его!  Иван-царевич вскочил скорехонько, умылся белехонько, снарядился и в церковь.  Пришел, образам помолился, на все на четыре стороны поклонился, Ненаглядной  Красоте на особицу; она с ним поздоровалась, поставила его по правую руку; а  сама стала по левую. Стоят они да богу молятся; на исходе обедни он первый под  крест, она вторая за ним. Вышел  царевич на рундук, поглядел на сине море — плывут корабли, наехало двадцать  четыре богатыря Ненаглядную Красоту сватать. Увидали богатыри Ивана-царевича и  ну над ним насмехаться: «Ах ты, деревенская зобенка! По тебе ль такая  красавица? Ты не стоишь ее мизинного пальчика!» Стали к нему со всех сторон  подступать да невесту отбивать; Иван-царевич не стерпел: махнул рукой — улица,  махнул другой — гладко и чисто кругом, всех до единого перебил. Ненаглядная  Красота взяла его за руку, повела в свои терема, сажала за столы дубовые, за  скатерти браные, угощала его, потчевала, своим женихом называла.Вскоре  потом собрались они в путь-дорогу и поехали в государство Ивана-царевича.  Ехали, ехали и остановились в чистом поле отдыхать. Ненаглядная Красота спать  легла, а Иван-царевич ее сон сторожит. Вот она выспалась, пробудилась; говорит  ей царевич: «Ненаглядная Красота! Похрани моего тела белого, я спать лягу». —  «А долго ль спать будешь?» — «Девятеро суток, с боку на бок не поворочусь;  станешь будить меня — не разбудишь, а время придет — сам проснусь». — «Долго,  Иван-царевич! Мне скучно будет». — «Скучно не скучно, а делать нечего!» Лег  спать и проспал как раз девять суток. В это время приехал Кощей Бессмертный и  увез Ненаглядную Красоту в свое государство. Пробудился  от сна Иван-царевич, смотрит — нету Ненаглядной Красоты; заплакал и пошел ни  путем, ни дорогою. Долго ли, коротко ли — приходит в государство Кощея  Бессмертного и просится на постой к одной старухе. «Что, Иван-царевич, печален  ходишь?» — «Так и так, бабушка! Был со всем, стал ни с чем». — «Худо твое дело,  Иван-царевич! Тебе Кощея не потребить». — «Я хоть посмотрю на мою невесту!» —  «Ну ложись — спи до утра; завтра Кощей на войну уедет». Лег Иван-царевич, а сон  и на ум нейдет; поутру Кощей со двора, а царевич во двор — стал у ворот и  стучится. Ненаглядная Красота отворила, глянула и заплакала; пришли они в  горницу, сели за стол и начали разговаривать. Научает ее Иван-царевич: «Спроси  у Кощея Бессмертного, где его смерть». — «Хорошо, спрошу». Только успел он со  двора уйти, а Кощей во двор: «А! — говорит. — Русской коской пахнет; знать, у  тебя Иван-царевич был». — «Что ты, Кощей Бессмертный! Где мне Ивана-царевича  видать? Остался он в лесах дремучих, в грязях вязучих, по сих пор звери съели!»  Стали они ужинать; за ужином Ненаглядная Красота спрашивает: «Скажи мне, Кощей  Бессмертный: где твоя смерть?» — «На что тебе, глупая баба? Моя смерть в венике  завязана». Рано  утром уезжает Кощей на войну. Иван-царевич пришел к Ненаглядной Красоте, взял  тот веник и чистым золотом ярко вызолотил. Только успел царевич уйти, а Кощей во  двор: «А! — говорит. — Русской коской пахнет; знать, у тебя Иван-царевич был».  — «Что ты, Кощей Бессмертный! Сам по Руси летал, русского духу нахватался — от  тебя русским духом и пахнет. А мне где видать Ивана-царевича? Остался он в  лесах дремучих, в грязях вязучих, по сих пор звери съели!» Пришло время  ужинать; Ненаглядная Красота сама села на стул, а его посадила на лавку; он  взглянул под порог — лежит веник позолоченный. «Это что?» — «Ах, Кощей  Бессмертный! Сам видишь, как я тебя почитаю; коли ты мне дорог, так и смерть  твоя дорога». — «Глупая баба! То я пошутил, моя смерть вон в дубовом тыну  заделана». На  другой день Кощей уехал, а Иван-царевич пришел, весь тын вызолотил. К вечеру  ворочается домой Кощей Бессмертный. «А! — говорит. — Русской коской пахнет;  знать, у тебя Иван-царевич был». — «Что ты, Кощей Бессмертный! Кажется, я тебе  не раз говаривала: где мне видать Ивана-царевича? Остался он в лесах дремучих,  в грязях вязучих, по сих пор звери растерзали». Пришло время ужинать;  Ненаглядная Красота сама села на лавку, а его на стул посадила. Кощей взглянул  в окно — стоит тын позолоченный, словно жар горит! «Это что?» — «Сам видишь,  Кощей Бессмертный, как я тебя почитаю; коли ты мне дорог, так и смерть твоя  дорога». Полюбилась эта речь Кощею Бессмертному, говорит он Ненаглядной  Красоте: «Ах ты, глупая баба! То я пошутил; моя смерть в яйце, то яйцо в утке,  та утка в кокоре, та кокора в море плавает». Как  только уехал Кощей на войну, Ненаглядная Красота испекла Ивану-царевичу  пирожков и рассказала, где искать смерть Кощееву. Иван-царевич  пошел ни путем, ни дорогою, пришел к океан-морю широкому и не знает, куда  дальше идти, а пирожки давно вышли — есть нечего. Вдруг летит ястреб;  Иван-царевич прицелился: «Ну, ястреб! Я тебя застрелю да сырком съем». — «Не  ешь меня, Иван-царевич! В нужное время я тебе пригожусь». Бежит медведь: «Ах,  Мишка косолапый! Я тебя убью да сырком съем». — «Не ешь, Иван-царевич! В нужное  время я тебе пригожусь». Глядь — на берегу щука трепещется: «А, щука зубастая,  попалася! Я тебя сырком съем». — «Не ешь, Иван-царевич!  Лучше в море брось: в нужное время я тебе пригожусь». Стоит царевич и думает:  когда-то наступит нужное время, а теперь голодать пришлось! Вдруг  сине море всколыхалося, взволновалося, стало берег заливать, Иван-царевич  бросился в гору. Что есть сил бежит, а вода за ним по пятам гонит; взбежал на  самое высокое место и влез на дерево. Немного спустя начала вода сбывать; море  стихло, улеглось, а на берегу очутилась большая кокора. Прибежал медведь,  поднял кокору да как хватит оземь — кокора развалилася, вылетела оттуда утка и  взвилась высоко-высоко! Вдруг откуда ни взялся — летит ястреб, поймал утку и  вмиг разорвал ее пополам. Выпало из утки яйцо да прямо в море; тут подхватила  его щука, подплыла к берегу и отдала Ивану-царевичу. Царевич  положил яйцо за пазуху и пошел к Кощею Бессмертному. Приходит к нему во двор, и  встречает его Ненаглядная Красота, в уста целует, к плечу припадает. Кощей  Бессмертный сидит у окна да ругается: «А, Иван-царевич! Хочешь ты отнять у меня  Ненаглядную Красоту, так тебе живому не быть». — «Ты сам у меня ее отнял! — отвечал  Иван-царевич, вынул из-за пазухи яйцо и кажет Кощею: — А это что?» У Кощея свет  в глазах помутился, тотчас он присмирел-покорился. Иван-царевич переложил яйцо  с руки на руку — Кощея Бессмертного из угла в угол бросило. Любо показалось это  царевичу, давай чаще с руки на руку перекладывать; перекладывал, перекладывал  и смял совсем — тут Кощей свалился и помер. Иван-царевич запряг лошадей в  золотую карету, забрал целые мешки серебра и золота и поехал вместе с своею  невестою к родному батюшке. Долго  ли, коротко ли — приезжает он к той самой старухе, что всякую тварь: рыбу,  птицу и зверя допрашивала, увидал своего коня. «Слава богу, — говорит, —  Воронко жив!» — и щедро отсыпал старухе золота за его прокорм — хоть еще  девяносто лет живи, и то не прожить! Тотчас снарядил царевич легкого гонца и  послал к царю с письмом, а в письме пишет: «Батюшка! Встречай сына; еду с  невестою Ненаглядной Красотою». Отец получил письмо, прочитал и веры неймет:  «Как тому быть! Ведь Иван-царевич уехал отсель девятисуточный». Вслед за гонцом  и сам царевич приехал; царь увидал, что сын истинную правду писал, выбежал на  крыльцо встречать и приказал в барабаны бить, музыке играть. «Батюшка!  Благослови жениться». У царей ни пиво варить, ни вино курить — всего много; в  тот же день веселым пирком да за свадебку. Обвенчали Ивана-царевича с  Ненаглядной Красотою и выставили по всем улицам большие чаны с разными  напитками; всякий приходи и пей, сколько душа запросит! И я тут был, мед-вино  пил, по усам текло, во рту не было.