Story Title: Косоручка
Story ID (from ATU-website): 2852
ATU Classification Number: UNKNOWN

КосоручкаРусская народная сказкаКосоручка (вариант сказки 1)В  некотором царстве, не в нашем государстве, жил купец богатый; у него двое  детей, сын и дочь. И померли отец с матерью. Братец и говорит сестрице:  «Пойдем, сестрица, с эстого города вон; вот я займусь в лавочке — будем  торговать, тебе найму фатерку1 — будешь жить». Ну, вот они пошли в  другую губерню. Пришли в другую губерню. Вот брат определился, нанял лавочку с  красным товаром. Вздумалось братцу жениться; вот он женился, взял таку себе  жену — волшебницу. Собиратся брат в лавочку торговать и приказыват сестрице:  «Смотри, сестрица, в доме». Жене ненавистно стало, что он приказыват сестре.  Только она фтрафила2 — как мужу возвратиться, взяла  перебила всю небель3 и ожидает мужа. Она встречает его и  говорит: «Вот какая у тебя сестра, перебила у нас в кладовой всю небель!» —  «Что же, это наживное дело», — отвечает муж. Вот на  другой день отправляется в лавку, прощается с женою и сестрой и приказыват  сестре: «Смотри, сестрица, пожаласта, в доме как можно лучше». Вот жена это  узнала время, в какое быть мужу, входит в конюшню и мужниному любимому коню  голову снесла саблей. Стоит на крыльце и ждет его. «Вот, — говорит, — какая  сестра твоя! Любимому коню твоему, — говорит, — голову снесла!» — «Эх, собачье  собакам есть», — отвечает муж. На  третий день опять идет муж в лавки, прощается и говорит сестре: «Смотри,  пожаласта, за хозяйкой, чтоб она сама над собой что не сделала али над  младенцем, паче чаяния она родит». Она как родила младенца, взяла и голову  срубила. Сидит и плачет над младенцем. Вот приходит это муж. «Вот какая твоя  сестрица! Не успела я родить младенца, она взяла и саблей ему голову снесла».  Вот муж ничего не сказал, залился слезьми и пошел от них прочь. Приходит  ночь. В самую полночь он подымается и говорит: «Сестрица милая! Собирайся,  поедем мы с тобой к обедне». Она и говорит: «Братец родимый! Нынче, кажется,  праздника никакого нет». — «Нет, сестрица, есть праздник, поедем». — «Еще рано,  — говорит, — нам ехать, братец!» — «Нет, ваше (дело) девичье, скоро ли, —  говорит, — вы уберетесь!» Сестрица милая стала убираться; убирается — не  убирается она, руки у ней всё отваливаются. Подходит братец и говорит: «Ну,  проворней, сестрица, одевайся». — «Вот, — говорит, — еще рано, братец!» — «Нет,  сестрица, не рано — время». Собралась  сестрица. Сели и поехали к обедне. Ехали долго ли, не мало; подъезжают к лесу.  Сестра говорит: «Что это за лес?» Он отвечает: «Это ограда вокруг церкви». Вот  за кустик зацепились дрожечки. Братец говорит: «Встань, сестрица, отцепи  дрожечки». — «Ах, братец мой милый, я не могу, я платье замараю». — «Я,  сестрица, тебе новое платье куплю, лучше этого». Вот она встала с дрожек, стала  отцепливать, братец ей по локоть ручки отрубил, сам вдарил по лошади и уехал от  нее. Осталась  сестрица, залилась слезьми и пошла по лесу. Вот она сколько ни шла, долго ли,  коротко ли ходила по лесу, вся ощипалась, а следу не найдет, как выйти из лесу.  Вот тропиночка вышла и вывела ее из лесу уже через несколько годов. Вышла она с  эстого лесу, и приходит в купеческий город, и подходит к богатищему купцу под  окна милостину просить. У этого купца сын был, единый, как глаз во лбу, и  влюбился он в нищенку. Говорит: «Папенька с маменькой, жените мене». — «На кого  же тебе женить?» — «На этой нищенке». — «Ах, друг мой, разве в городе у купцов  нет дочерей хороших?» — «Да жените; ежели вы мене не жените, я что-нибудь, —  говорит, — над собой сделаю». Вот им это обидно, что один сын, как глаз во лбу;  собрали всех купцов, все священство и спрашивают: что присудят, женить ли на  нищенке или нет? Вот священники сказали: «Стало, его судьба такая, что его бог  благословляет на нищенке жениться». Вот он  с нею пожил год и другой и отправляется в другую губерню, где ее брат, значит,  сидит в лавочке. Вот он прощается и просит: «Папенька с маменькой! Не оставьте  вы мою жену: не равно она родит, вы пишите ко мне тот раз и тот час». Как уехал  сын, так чрез два ли, три ли месяца жена его родила: по локти в золоте, по  бокам часты звезды, во лбу светел месяц, против сердца красно солнце. Как отец  с матерью обрадовались, так тотчас сыну своему любимому письмо стали писать.  Посылают старичка с запиской с эстою поскоряючи. А невестка уж, значит, узнала  об этом, зазывает старичка: «Поди, батюшка, сюда, отдохни». — «Нет, мне  некогда, на скорую руку посылают». — «Да поди, батюшка, отдохни, пообедаешь». Вот  посадила его обедать, а сумочку его унесла, вынула записочку, прочитала,  изорвала ее на мелкие клочьи и написала другую, что твоя, говорит, жена родила  — половина собачьего, половина ведмежачьего4; прижила в лесу с зверями. Приходит  старичок к купеческому сыну, подает записку; он прочитал да слезьми и залился.  Написал письмо, что до мово приезду не трогать; сам приеду и узнаю, какой  младенец народился. Вот потом эта волшебница опять зазывает старичка: «Поди  посиди, отдохни», — говорит. Вот он зашел, она кой-как опять заговорила его,  вытащила у него записку, прочитала, изорвала и написала, что как записка на  двор, так чтоб ее со двора согнать. Принес старик эту записку; прочитали и  огорчились отец и мать. «Что ж это, — говорят, — он нас в изъян ввел? Женили мы  его, стало, ему жена не надобна стала!» Жаль им не так жену, как жаль младенца.  Взяли благословили ее и младенца, привязали младенца к ее грудям и отпустили со  двора. Вот она  пошла, залилась горькими слезьми, шла долго ли, коротко ли — все чистое поле,  нет ни лесу, ни деревни нигде. Подходит она к лощине, и так ей напиться  захотелось. Глянула в правую сторону — стоит колодезь. Вот ей напиться-то  хочется, а наклониться боится, чтоб не уронить ребенка. Вот поглазилось5 ей, что будто бы вода ближе стала.  Она наклонилась, ребенок и выпал и упал в колодезь. И ходит она вокруг колодезя  и плачет, как младенца достать из воды? Подходит старичок и говорит: «Что ты,  раба, плачешь?» — «Как мне не плакать! Я наклонилась к колодцу воды напиться,  младенец мой упал в воду». — «Поди нагнись, возьми его». — «Нет, батюшка, у  меня рук нет — одни локоточки». — «Да поди нагнись, возьми ребенка!» Вот она  подошла к колодезю, стала протягивать руки, ей господь и пожаловал — очутились  целые руки. Она нагнулась, достала ребенка и стала богу молиться на все четыре  стороны. Помолилась  богу, пошла и пришла ко двору, где ее брат и муж, и просится ночевать. Вот муж  говорит: «Брат, пусти нищенку; нищенки умеют и сказки, и присказки, и правды  умеют сказывать». Вот невестка говорит: «У нас негде ночевать, тесно». — «Нет,  брат, пусти, пожаласта; смерть люблю, как нищенки сказывают сказки и  присказки». Вот пустили ее. Она и села на печку с младенцем своим. Муж и  говорит: «Ну, душенька, скажи-ка нам сказочку... ну, хоть какую сторьицу6 скажи». Она и  говорит: «Сказки я не умею сказывать и присказки, а умею правду сказывать.  Слушайте, — говорит, — господа, как я вам буду правду сказывать», — и начала  рассказывать: «В некотором царстве, не в нашем государстве, жил купец богатый;  у него двое детей, сын и дочь. И померли отец с матерью. Братец и говорит  сестрице: пойдем, сестрица, с эстого города. И пришли они в другую губерню.  Брат определился, нанял лавочку с красным товаром. Вот вздумалось ему жениться;  он женился — взял себе жену волшебницу...» Тут невестка заворчала: «Вот пошла  вякать7, б.... этакая!» А муж говорит:  «Сказывай, сказывай, матушка; смерть люблю такие стории!» — «Вот, — говорит  нищенка, — собирается брат в лавочку торговать и приказывает сестрице: смотри,  сестрица, в доме! Жена обижается, что он всё сестре приказывает; вот она по  злости всю небель переколотила...» И как она все рассказала, как он ее к обедне  повез, ручки отрезал, как она родила, как невестка заманула8 старичка, — невестка наизнова  кричит: «Вот начала чепуху городить!» Муж говорит: «Брат, вели своей жене  замолчать; ведь стория-то славная!» Вот она досказала, как муж писал, чтоб  оставить робенка до приезда, а невестка ворчит: «Вот чушь какую порет!» Вот она  досказала, как она пришла к дому этому; а невестка заворчала: «Вот, б....,  начала орать!» Муж говорит: «Брат, вели ей замолчать; что она все перебивает?»  Вот досказала, как ее пустили в избу и как начала она им правды сказывать...  Тут она указывает на них и говорит: «Вот мой муж, вот мой брат, а это моя  невестка!» Тут муж вскочил к ней на печку и говорит: «Ну, мой друг, покажи же  мне младенца, правду ли писали отец и мать». Взяли робеночка, развили9 — так всю комнату и осветило! «Вот  правда-истина, что не сказки-то говорила; вот моя жена, вот мой сын — по локти  в золоте, по бокам часты звезды, во лбу светел месяц, а против сердца красно  солнце!» Вот  брат взял из конюшни самую что ни лучшую кобылицу, привязал к хвосту жену свою  и пустил ее по чисту полю. Потель10 она ее мыкала, покель принесла одну  косу ее, а самоё растрепала по полю. Тогда запрягли тройку лошадей и поехали  домой к отцу, к матери; стали жить да поживать, добра наживать; я там была и  мед-вино пила, по усам текло и в рот не попало.Ссылки:1 Квартиру. 2 Потрафила. 3 Мебель. 4 Медвежьего.5 Почудилось, показалось. 6 Исторьицу. 7 Надоедать рассказами, болтать пустяки. 8 Заманила, зазвала. 9 Т. е. сняли свивальник и пеленки. 10 До тех пор; покель — пока.Косоручка (вариант сказки 2)Жил  купец, были у него сын да дочь. Пришло время купцу помирать; он и просит сына,  чтобы он сестру свою любил, берег, никому в обиду не давал. Вот отец умер; сын  через несколько дней на охоту поехал, а была у него злая жена, взяла да и  выпустила коня на волю. Муж приезжает домой, она с жалобой: «Вот ты любишь свою  сестру, лелеешь ее, а она твоего коня выпустила». — «Собака его ешь! Конь —  дело наживное, а другой сестры я не наживу». Через несколько дней опять  отлучился муж на охоту; жена его выпустила сокола из клетки. Только что  воротился он домой, она стала жаловаться: «Вот ты сестре своей все спускаешь, а  она выпустила сокола из клетки!» — «Э, сова его клюй! Сокол — дело наживное, а  другой сестры у меня не будет!» В третий раз отлучился муж куда-то по своим  делам; жена схватила своего единственного сына, побежала в табун и бросила  лошадям под ноги. Муж воротился, она опять жалуется: «Вот какова твоя сестра!  За всю любовь твою она нашего сына конями истоптала!» Тот страшно рассердился,  взял сестру и отвез в дремучий лес. Много  ли, мало ли она в нем жила, обносилась вся и засела в дупло. В некое время  охотился в этом лесу королевский сын; собаки набежали на красную девицу,  обступили кругом дерево и лают. «Знать, на звериный след напали!» — думает  королевич и давай травить. «Не трави меня, млад юноша! — отозвалась купеческая  дочь. — Я человек, а не зверь». — «Выходи из дупла», — говорит ей королевич.  «Не могу, я нага и боса». Он сейчас слез с коня и бросил ей свой плащ; она оделась  и вышла. И видит королевич совершенную красавицу, взял ее с собою, привез  домой, поместил в особую горницу и не стал никуда ездить — все дома сидит.  Спрашивает его отец: «Любезный мой сын! Что с тобой сталося? Прежде ты  отлучался на охоту по неделе и больше, а теперь все дома сидишь». — «Государь  мой батюшка и государыня матушка! Виноват я перед вами: нашел я в лесу такую  красавицу, что ни вздумать, ни взгадать! Если б только вы меня благословили, не  желал бы я себе иной супруги». — «Хорошо! Покажь нам ее». Приводит он свою  суженую; король с королевою согласились на его просьбу и обвенчали их. Пожил  королевич с своей женою несколько времени, и понадобилось ему на службу ехать.  Просит он своего отца: «Кого бы ни родила моя жена — уведомьте меня с скорым  гонцом». Королевна родила без него сына — по локоть руки в золоте, по колена  ноги в серебре, во лбу месяц, супротив ретива сердца красное солнце. Тотчас  изготовили письмо о новорожденном сыне и послали к королевичу скорого гонца.  Случилось ему проезжать мимо того города, где проживал купеческий сын;  поднялась буря, гонец и заехал в тот дом, откуда была ихняя королевна вывезена.  Хозяйка истопила ему баню, послала париться, а сама переписала письмо: «Твоя-де  жена родила козла с бородой», — и запечатала. Гонец приезжает к королевичу,  подает бумаги; тот прочитал и пишет к отцу: «Что бог ни дал — беречь до меня!» На  обратном пути заезжает гонец в тот же дом. Хозяйка по-прежнему отправила его в  баню, а сама за бумаги и переписала письмо, чтоб отрубить у королевны руки по  локоть, привязать младенца на грудь и отвести ее в темный лес. Так и  было исполнено. Ходила-ходила королевна по лесу, увидала колодец, захотела  напиться, наклонилась в колодец и уронила туда своего сына. Стала она слезно  просить бога, чтоб даровал ей руки младенца вытащить. Вдруг чудо совершилось —  руки явилися; она вытащила сына и пошла странствовать. Много ли, мало ли странствовала,  приходит в нищенском рубище на родину и попросилась ночевать у брата. Сноха ее  не узнала. Вот она села в уголок, то и дело что прикрывает своему сыну руки да  ноги. На ту пору приезжает туда же королевич, начал с ее братом — купеческим  сыном есть, пить, веселиться. Брат говорит: «Кто бы нас потешил — из короба в  короб орехи пересыпал?» Мальчик просится: «Пусти меня, матушка! Я их потешу»: а  она не пускает. Брат услыхал, что она не позволяет, и говорит: «Поди, поди,  сиротиночка! Пересыпь орешки». Мальчик взял орехи и стал сказывать: «Два ореха  в короб, два из короба... Жил-был брат с сестрой; у брата была злая жена, сгубила  сестру наговорами. Два ореха в короб, два из короба... Отвез брат сестру в  дремучий лес; натерпелась она и голоду и холоду, обносилась вся. Два ореха в  короб, два из короба... Приехал с охотой в дремучий лес королевский сын; увидал  мою матушку, влюбился в нее. Два ореха в короб, два из короба... Взял ее за  себя, родила она меня — по локоть руки в золоте, по колена ноги в серебре, во  лбу месяц, супротив ретива сердца красное солнышко. Два ореха в короб, два из  короба...» И так-то, пересыпая орехи из короба в короб, рассказал все, что с  ними было, а после и говорит: «Здравствуйте, родимый батюшка и богоданный  дядюшка!» Дядя взял свою жену и по общему суду казнил ее, а потом все вместе  поехали к старому королю. Король со королевою сильно возрадовались, увидя свою  невестку со внуком; и стали королевич с королевною жить-поживать да добра  наживать.Косоручка (вариант сказки 3)Быў  бацька з маткаю, мел дачку з сынам. Бацька з маткаю помер, і пакінулі брата з  сястрою. Узяў брат дай ажаніўся; ідзе ў госці — сястру кліча, ідзе на спацыр1 — сястру кліча, гдзе якую сукню2 купіць, то для сястры лепшую3. Дак жонцы крыўда4 стала! Даў бог сястры дзіцятка, а ў  сястры есць муж, да вельмі далека. Жонка кажа: «Ну што ты лепша сястры  глядзішь, як мяне. Прыедзе яе муж, то будзе яну глядзеці». Пагадзіўшы,  прыежджае муж; дак яна гаворыць: «Ты прыехаў да яе, а яна з братам жыве — не  глядзіць цябе!» Дак мужык5 кажа: «Жонка! Прыберыся, пайдзем на  спацыр і вазьмі дзіця з сабою». Пашлі яны ў лес, прывеў ён да карча6: «Палажы рукі!» Як яна палажыла, дак  ён узяў дай па локці адсек. Яна  ўзяла дзіця і пашла; прыходзіць яна да вады, дак рук няма; як напіцца вады?  Нагнулася дай дзіця упусціла. Стаіць, бедная, дай плача, дак ёй з вады  адзываецца: «Дзеўка, дзеўка! Не плач, бяры дзіця». Дак яна адказывая7: «Якже ж я буду браць, калі ў мяне  рук няма!» — «Тачы8 ваду, дасць бог рукі». Як яна  адтачыла, даў бог рукі; дак яна ўзяла дзіця дай пашла. Ідзе дарогаю, сустрэчае  яну пан; дак ён пытаецца: «Адкуль ты, кабета?»9. Дак яна адказала: «Няма чаго пану  казаць, адкуль я; некалі была паняй, цяпер кабетай завуць». — «Ні пашла б ты ка  мне на службу?» Яна кажа: «Пайду; алі10 ці возьмешь мяне з дзіцём?» Дак ён  кажа: «Вазьму». Яна  прыехала, дак той сын расце да усе заве11 яго татам12. Ён кажа: «Якій я твой тата?» Дак  ён кажа: «Прашу, татулячко, не прагневацца, маёй матульцы13 татулько рукі адсек, дак матулька  пашла плачучы і мяне ў ваду ўкінула; з вады аддалося матульцы: «Не плач,  кабетко! Бяры дзіця, дасць бог рукі». Дак матулька ўтачыла ваду, даў бог рукі.  Матулька шла і татулька пазнала, а татулька маткі не!»Ссылки:1 На гулянье (от нем. spazieren). 2 Юбку (Ред.). 3 Лучшую. 4 Обида. 5 Муж. 6 К пню. 7 Отвечает. 8 Точить — проливать, цедить (здесь  в смысле: омочи водою). 9 Женщина; раба. 10 Но. 11 Зовет. 12 Отцом. 13 Матери.Косоручка (вариант сказки 4)Жил-был  царь, у него были сын и дочь. Царь помер, и остались одни — братец с сестрицей.  «Сестрица, — говорит он, — отдадим тебя замуж». — «Нет, братец, лучше тебя  наперед женим». Вот он и женился, а сестрицу все не забывает и при жене любит и  почитает ее по-старому; в ином деле жены не послушает, а что скажет сестрица —  то и сделает. Братниной жене стало то завистно. Вот раз как-то он уехал, жена  возьми что ни есть лучшего коня под золотым ковром — изрубила на мелкие части.  Приезжает муж, она сидит да плачет. «Что ты плачешь?» — «Как же мне не плакать?  Твоя сестра-злодейка пришла в конюшню да что ни есть лучшего коня под золотым  ковром изрубила на мелкие части». — «Ну, пусть волкам будет мясо!» В другой раз  уехал муж; жена взяла сокола в золотой клетке — изрубила на мелкие части, сама  сидит да плачет. Воротился муж. «Чего ты плачешь?» — «Как же мне не плакать?  Твоя сестра-злодейка взяла сокола в золотой клетке — изрубила на мелкие части»,  — «Ну что ж, сова его клюй!» Опять  уехал муж, жена взяла свое дитя, изрубила на мелкие части, сидит и разливается  горючими слезами. Приехал муж и спрашивает: «Чего ты плачешь?» — «Как же мне не  плакать? Твоя сестра-злодейка изрубила нашего детеныша». Брат приказал сестрице  нарядиться: «Приоденься-ка да поедем со мною!» Не говоря ни слова, она оделась;  брат взял топор и повез ее в лес; остановился у дубового пня и говорит: «Ну,  сестра, клади свою голову на этот пень. Я ее отрублю!» Стала сестрица лить  перед ним слезы и упрашивать: «Родимый мой братец! Не руби головы, отруби лучше  мои белые руки по самые локотки». Он отрубил ей руки по самые локотки и уехал  домой, а сестрица пошла скитаться по лесу: где день, где ночь! Ходючи по темному  лесу, изорвалась она, всю одежду по кустам оставила, и стали кусать ее комары  да мошки — а прогнать-то нечем! Вот она и спряталась в дупло. На ту  пору выехал на охоту королевич; собаки напали на ее след, прибежали к дуплу,  так и вьются вокруг дерева да лают. «Кто здесь? — спросил королевич. — Отзовись  и выйди!» — «Я бы вышла, — говорит девица, — да я голая!» — «Ничего, выходи и  так!» Вот она и вышла; увидал королевич, что она такая красавица, а без рук,  взял ее одел и повез к себе во дворец. Только снится ему, что говорит чей-то  голос: возьми ты за себя замуж эту безрукую — она породит тебе сына — по локти  руки в золоте, по колена ноги в серебре, во лбу красное солнце, на затылке  светел месяц! Снится раз, и два, и три раза. Вздумал королевич на ней жениться,  а мать говорит ему: «Разве нельзя найти королевну, что хочешь на ней жениться?  Она хоть и красавица, да рук нету». — «Ничего, — говорит, — ведь ей не  работать; я красоту ее и сплю — в глазах вижу!» Ну и поженился. Стали  они жить. Только королевичу понадобилось ехать в то государство, откудова  пришла его жена; он и наказывает своей матери: «Матушка, как скоро родится у  меня сын — сейчас напиши ко мне». Простился и уехал. Пришло время; королевичева  жена родила сына — по локти руки в золоте, по колена ноги в серебре, во лбу  красное солнце, на затылке светел месяц. Королева сейчас написала к сыну  письмо; посланный с этим письмом зашел в дом к злой братниной жене. Та выведала  обо всем и подменила письмо другим, в котором написала: родила-де твоя жена  щенка, а не сына. Как прочитал королевич письмо, призадумался и написал к  матери в ответ, чтоб до приезда его выслали королевну из царства вон, а то-де  как приеду — совсем ее изрублю. Вот  делать-то нечего, привязали ей ребенка полотенцем к плечам и выслали из царства.  Пошла она куда глаза глядят. Шла долго-долго; захотелось ей напиться, вот она  нагнулась к колодцу и уронила мальчика в воду. Стоит и плачет. Идет старец —  Никола, угодник божий. «Что ты плачешь?» — «Сына уронила в воду, дедушка!» —  «Достань его». — «О, если б у меня были руки!» — «Нагнись только и протяни  локотки». Она нагнулась и протянула локотки — и вдруг стали у нее руки; она  взяла ребенка и стала благодарить бога. «Ну, ступай с богом!» — сказал старец и  невидимо исчез. Пошла королевна путем-дорогою,  пришла к своему брату, а там и королевич; попросилась она ночевать. Пустили ее  и заставляют сказывать сказки. Она говорит: «Я сказывать сказки не умею, а умею  сказывать правду. Только чур меня не перебивать, а кто перебьет — с того голова  долой!» На том и положили... (Продолжается сказка так же, как и напечатанная  под вариантом 1.) Узнал королевич свою жену и обрадовался. Братнину жену тотчас  присудили привязать к злому жеребцу и пустить в чистое поле. Понес ее жеребец и  размыкал по полю: где ударилась она головою — там сделалась высокая могила, где  ударилась задом — там стала глубокая долина. А королевич и теперь живет с своею  королевною да радуется.Косоручка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник