Story Title: Колобок
Story ID (from ATU-website): 2848
ATU Classification Number: UNKNOWN

Колобок1Русская народная сказкаЖил-был  старик со старухою. Просит старик: «Испеки, старуха, колобок». — «Из чего  печь-то? Муки нету». — «Э-эх, старуха! По коробу2 поскреби, по сусеку3 помети; авось муки и наберется». Взяла  старуха крылышко, по коробу поскребла, по сусеку помела, и набралось муки  пригоршни с две. Замесила на сметане, изжарила в масле и положила на окошечко  постудить. Колобок  полежал-полежал, да вдруг и покатился — с окна на лавку, с лавки на пол, по  полу да к дверям, перепрыгнул через порог в сени, из сеней на крыльцо, с  крыльца на двор, со двора за ворота, дальше и дальше. Катится  колобок по дороге, а навстречу ему заяц: «Колобок, колобок! Я тебя съем». — «Не  ешь меня, косой зайчик! Я тебе песенку спою», — сказал колобок и запел: Я по  коробу скребен,По  сусеку метен,На  сметане мешон,Да в  масле пряжон4.На окошке  стужон;Я у  дедушки ушел,Я у  бабушки ушел,У тебя,  зайца, не хитро уйти! И  покатился себе дальше; только заяц его и видел!.. Катится  колобок, а навстречу ему волк: «Колобок, колобок! Я тебя съем!» — «Не ешь меня,  серый волк! Я тебе песенку спою!» Я по  коробу скребен,По  сусеку метен,На  сметане мешон,Да в  масле пряжон,На  окошке стужон;Я у  дедушки ушел,Я у  бабушки ушел,Я у  зайца ушел,У тебя,  волка, не хитро уйти! И  покатился себе дальше; только волк его и видел!.. Катится  колобок, а навстречу ему медведь: «Колобок, колобок! Я тебя съем». — «Где тебе,  косолапому, съесть меня!» Я по  коробу скребен,По  сусеку метен,На  сметане мешон,Да в  масле пряжон,На  окошке стужон;Я у  дедушки ушел,Я у  бабушки ушел,Я у  зайца ушел,Я у  волка ушел,У тебя,  медведь, не хитро уйти! И  опять укатился; только медведь его и видел!.. Катится,  катится колобок, а навстречу ему лиса: «Здравствуй, колобок! Какой ты  хорошенький». А колобок запел: Я по  коробу скребен,По  сусеку метен,На  сметане мешон,Да в  масле пряжон,На  окошке стужон;Я у  дедушки ушел,Я у  бабушки ушел,Я у  зайца ушел,Я у  волка ушел,У  медведя ушел,У тебя,  лиса, и подавно уйду! «Какая  славная песенка! — сказала лиса. — Но ведь я, колобок, стара стала, плохо  слышу; сядь-ка на мою мордочку да пропой еще разок погромче». Колобок вскочил  лисе на мордочку и запел ту же песню. «Спасибо, колобок! Славная песенка, еще  бы послушала! Сядь-ка на мой язычок да пропой в последний разок», — сказала  лиса и высунула свой язык; колобок сдуру прыг ей на язык, а лиса — ам его! и  скушала.Ссылки:1 Сдобная, пресная лепешка. 2 Ящик с замком для поклажи. 3 Засек, закром. 4 Жарен (Ред.). Колобок // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: