Story Title: Колос
Story ID (from ATU-website): 5025
ATU Classification Number: UNKNOWN

На ниве, зыблемый погодой, Колосок,Увидя за стеклом в теплицеИ в неге, и в добре взлелеянный цветок,Меж тем, как он и мошек веренице,И бурям, и жарам, и холоду открыт,Хозяину с досадой говорит:«За что́ вы, люди, так всегда несправедливы,Что кто умеет ваш утешить вкус иль глаз,Тому ни в чем отказа нет у вас; А кто полезен вам, к тому вы нерадивы?Не главный ли доход твой с нивы:А посмотри, в какой небрежности она!С тех пор, как бросил ты здесь в землю семена,Укрыл ли под стеклом когда нас от ненастья?Велел ли нас полоть иль согреватьИ приходил ли нас в засуху поливать?Нет: мы совсем расти оставлены на счастьеТогда, как у тебя цветы,— Которыми ни сыт, ни богатеешь ты, Не так, как мы, закинуты здесь в поле,— За стеклами растут в приюте, в неге, в холеЧто́ если бы о нас ты столько клал забот?Ведь в будущий бы годТы собрал бы сам-сот,И с хлебом караван отправил бы в столицу.Подумай, выстрой-ка пошире нам теплицу»,— «Мой друг», хозяин отвечал:«Я вижу, ты моих трудов не примечал.Поверь, что главные мои о вас заботы. Когда б ты знал, какой мне стоило работыРасчистить лес, удобрить землю вам:И не было конца моим трудам.Но толковать теперь ни время, ни охоты,Ни пользы нет.Дождя ж и ветру ты проси себе у неба;А если б умный твой исполнил я совет,То был бы без цветов и был бы я без хлеба». Так часто добрый селянин,Простой солдат иль гражданин, Кой с кем свое сличая состоянье,Приходят иногда в роптанье.Им можно то ж почти сказать и в оправданье.