Story Title: Котел и горшок
Story ID (from ATU-website): 5042
ATU Classification Number: UNKNOWN

Горшок с Котлом большую дружбу свел,Хотя и познатней породою Котел, Но в дружбе что за счет? Котел горой за свата;Горшок с Котлом за-панибрата;Друг бе́з друга они не могут быть никак;С утра до вечера друг с другом неразлучно;И у огня им порознь скучно;И, словом, вместе всякий шаг,И с очага и на очаг. Вот вздумалось Котлу по свету прокатиться,И друга он с собой зовет;Горшок наш от Котла никак не отстаетИ вместе на одну телегу с ним садится.Пустилися друзья по тряской мостовой,Толкаются в телеге меж собой.Где горки, рытвины, ухабы — Котлу безделица; Горшки натурой слабы:От каждого толчка Горшку большой наклад;Однако ж он не думает назад, И глиняный Горшок тому лишь рад,Что он с Котлом чугунным так сдружился.Как странствия их были далеки,Не знаю; но о том я точно известился,Что цел домой Котел с дороги воротился,А от Горшка одни остались черепки. Читатель, басни сей мысль самая простая:Что равенство в любви и дружбе вещь святая.