Story Title: Конь и всадник
Story ID (from ATU-website): 4976
ATU Classification Number: UNKNOWN

Какой-то Всадник так Коня себе нашколил,Что делал из него всё, что́ изволил;Не шевеля почти и поводов,Конь слушался его лишь слов.«Таких коней и взнуздывать напрасно»,Хозяин некогда сказал:«Ну, право, вздумал я прекрасно!»И, в поле выехав, узду с Коня он снял.Почувствуя свободу, Сначала Конь прибавил только ходуСлегка,И, вскинув голову, потряхивая гривой,Он выступкой пошел игривой,Как будто теша Седока.Но, сметя, как над ним управа не крепка,Взял скоро волю Конь ретивой:Вскипела кровь его и разгорелся взор;Не слушая слов всадниковых боле,Он мчит его во весь опор Черезо всё широко поле.Напрасно на него несчастный Всадник мойДрожащею рукойУзду накинуть покушался:Конь боле лишь серчал и рвался,И сбросил, наконец, с себя его долой;А сам, как бурный вихрь, пустился,Не взвидя света, ни дорог,Поколь, в овраг со всех махнувши ног,До-смерти не убился. Тут в горести Седок«Мой бедный Конь!» сказал: «я стал виноюТвоей беды!Когда бы не́ снял я с тебя узды,— Управил бы наверно я тобою:И ты бы ни меня не сшиб,Ни смертью б сам столь жалкой не погиб! Как ни приманчива свобода,Но для народаНе меньше гибельна она, Когда разумная ей мера не дана.