Story Title: Королевна и разбойники
Story ID (from ATU-website): 2851
ATU Classification Number: UNKNOWN

Королевна и разбойникиРусская народная сказкаБыў сабе круль  з крулёвай, і мелі адну дачку вельмі харошую, і да яе сваталіся дванаццаць кавалераў1, а тые кавалеры былі  ўсе разбойнікі. Тые разбойнікі прасілі, каб калі-небудзь яна да іх прыйшла багата  ўбранная. Аднаго разу, без ведама айца2, яна сабралася дый  пашла па той дарозе, па якой яны ёй наказалі. Ідзе яна дак ідзе лесам, аж у  лесе стаіць палац3. Вайшла ў той  палац, аж у першай хаце стаяць бочкі з кровёй4 чалавечай, у другой  хаце ўсё чалавечые голавы, ногі, рукі, у трэцяй ўсё тулубы5 чалавечые, у  чацвёртай самые боты6 і чаравікі7, у пятай адзеннё8 суконнае і матэрыі,  у шостай і у сёмай срэбро і брыльянты, а восьмая — тая хата, гдзе жылі  разбойнікі. Хадзіла  яна, хадзіла па ўсех пакоях, і як пачула9 стук — схавалася  пад ложко. Сядзіць яна там аж ўходзяць тые дванаццаць разбойнікаў і прыводзяць  с сабою неякую вельмі харошую і багатую панну: ўзялі яну разабралі10 дагала, палажылі  на калодку і зарэзалі, а после зачалі знімаць персцёнкі з рук, і з аднаго  пальца ніяк11 не маглі зняць.  Адзін кажа, што аддайце мне гэты персцёнак. «Добра!» — казалі ўсе. Ён узяў  сакеру і як рубнуў, дак палец з персцёнкам паляцеў пад тое ложко, гдзе сядзела  кралеўна. Разбойнік палез пад ложко шукаць12 персцёнка; але як  было цёмна, то не знайшоў персцёнка і адлажыў да заўтра. Кралеўне  аж млосно13 зрабилася са  страху, бо яна чула ўсю іх гутарку14. Яны гаварылі, каб  як-небудзь звясці кралеўну да сябе ўбранную і после забіць. Доўго гулялі, пілі,  елі разбойнікі, а як падышла поўнач, дак ўсе парасходзілісе: адзін пашоў у лес,  другі пашоў на гасцінец15, трэці на другі  гасцінец, а рэшта16 парасходзілісь ў  усе стороны. Кралеўна, як яны павыходзілі, вылязла з-пад ложка дый пайшла  проста дадому. Прыйшоўшы дадому, яна нічого нікому не казала, што бачыла, і  лягла спакойна спаць. На другі  дзень рана расказала кралеўна аб усём свайму бацьку, і ён, канечна, захацеў іх  палавіць. Аж таго самаго дня прыежджаюць усе тые разбойнікі на абед да караля.  Доўго сядзелі тые разбойнікі, а после сталі абедаць. Як толькі зачалі есці,  кралеўна зачала так расказваць: «Мне снілася сягодня, што пашла да вас ў  госьці. Ішла я дак ішла той дарогай, якой вы мне наказалі, аж стаіць палац;  ўхаджу я ў той палац, аж у першай хаце стаяць бочкі з кровёй чалавечай, у  другой хаце голавы, ногі, рукі, у трэцім пакоі тулубы чалавечые, у чацвёртым  пакоі самые боты і чаравікі, у пятым пакоі адзеннё суконнае і матэрыі, у шостым  пакоі самае срэбро і брыльянты. А после пачула стук і схавалася пад ложко.  Сядзела я там, сядзела, аж ўходзяць дванаццаць мущын і прывялі з сабою адну  вельмі харошую і багатую панну; палажылі яну на калодку і зарэзалі. После  пазнімалі персцёнкі з рук, але аднаго персцёнка ніяк не маглі зняць. Дак адзін  разбойнік кажэ: аддайце мне гэты персцёнак, я яго зніму. Яны аддалі той  персцёнак, і ён адрубаў яго з пальцам; але той палец паляцеў пад тое ложко,  гдзе я сядзела». Калі гэта  расказвала кралеўна, разбойнікі ўсе пачырванелі17 і дагадаліся, што  кралеўна была ў іх і ўсё бачыла. После кралеўна выняла персцёнак з пальцам з  кішэні18 і сказала: «Гэта,  што я гаварыла, мне не снілося, але было праўда!» Тые разбойнікі, бачучы, што  будзе кепско19, з-за стала дый у  ногі20 праз окна; але там  сядзелі прыгатаваные людзі, каторые іх усіх палавілі, павязалі і прывялі да  караля. Кароль зараз казаў прыгатаваць железные бораны ўсіх дванаццаць  разбойникаў парасцягаць; а кралеўну аддаў замуж за аднаго вялікаго кралевіча.  Вяселля было гучнае, а па вяселлі  паехалі да таго палацу, гдзе жылі разбойнікі, і пазабіралі ўсё багацтва і,  прыехаўшы назад, далі бал, на каторым і я быў, мед-піво піў, па барадзе цякло,  ў роце не было.Ссылки:1 Женихов. 2 Отца. 3 Дворец. 4 С кровью. 5 Туловища. 6 Сапоги. 7 Башмаки. 8 Одежда, платье. 9 Послышала. 10 Раздели. 11 Никак, никаким образом. 12 Искать. 13 Тошно. 14 Разговор. 15 Большая дорога. 16 Остальные. 17 Покраснели, побагровели. 18 Из кармана. 19 Плохо. 20 То есть бежать. 21 Шумное, громкое. Королевна и разбойники // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник