Story Title: Кот и лиса
Story ID (from ATU-website): 3496
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве жил в дремучих лесах могучий кот.  Медведь, волк, олень, лиса и заяц собрались совет держать, как бы могучего,  сильного кота к себе на пир позвать. Наготовили всякого добра и стали думать:  кому идти за котом. «Ну, ступай ты, медведь!» Медведь начал отговариваться: «Я  мохнат и косолап, куда мне! Пускай волк пойдет». А волк говорит: «Я  неповоротлив, он меня не послушает; лучше пусть олень идет!» Олень тоже  отказывается: «Я пуглив-боязлив, не сумею ответ держать; кот, пожалуй, за то  меня смерти предаст. Иди ты, шустрая, — говорит лисе, — ты и собой хороша и  оборотлива». — «У меня хвост длинен, не смогу скоро бежать; пускай идет заяц!»  — отвечает лиса. Тут все стали складывать на зайца:  «Ступай, косой! Не бойся. Ты поворотлив и на ногу скор; коли он на тебя  вскинется, ты сейчас от него уйдешь». Заяц — делать нечего — побежал к коту;  прибежал, поклонился пониже ног котовых и стал звать его на пир, на беседу.  Исправил все по наказу и пустился назад бежать, сколько сил хватает. Явился к  своим товарищам и говорит: «Ну, набрался страху! Сам-то кот бурый, шерсть на  нем стоит дыбом, а хвост так по земле и волочится!» Тут звери стали прятаться  кто куда: «медведь взобрался на дерево, волк залез в кусты, лиса зарылась в  землю, а олень с зайцем совсем ушли... (Окончание — то же, что и в  предшествующей сказке.).