Story Title: Королевич и его дядька
Story ID (from ATU-website): 2850
ATU Classification Number: UNKNOWN

Королевич и его дядькаРусская народная сказкаКоролевич и его дядька (вариант сказки 1)Жил-был  король, у него был сын-подросток. Королевич был всем хорош — и лицом и нравом,  да отец-то его не больно: все его корысть мучила, как бы лишний барыш взять да  побольше оброку сорвать. Увидел он раз старика с соболями, с куницами, с  бобрами, с лисицами. «Стой старик! Откудова ты?» — «Родом из такой-то деревни,  батюшка, а ныне служу у мужика-лешего». — «А как вы зверей ловите?» — «Да  леший-мужик наставит лесы1, зверь глуп — и попадет». — «Ну,  слушай, старик! Я тебя вином напою и денег дам; укажи мне, где лесы ставите?»  Старик соблазнился и указал. Король тотчас же велел лешего-мужика поймать и в  железный столб заковать, а в его заповедных лесах свои лесы поделал. Вот  сидит мужик-леший в железном столбе да в окошечко поглядывает, а тот столб в  саду стоял. Вышел королевич с бабками, с мамками, с верными служанками погулять  по саду; идет мимо столба, а мужик леший кричит ему: «Королевское дитя!  Выпусти меня; я тебе сам пригожусь». — «Да как же я тебя выпущу?» — «А пойди к  своей матери и скажи ей: матушка моя любезная, поищи у меня вшей в головке. Да  головку-то положь к ней на колени; она станет у тебя в голове искать, а ты  улучи минуту, вытащи ключ у ней из кармана, да меня и выпусти». Королевич так и  сделал; вытащил ключ из кармана у матери, прибежал в сад, сделал себе стрелку,  положил на тугой лук и пустил ее далеко-далеко, а сам кричит, чтоб мамки и  няньки ловили стрелу. Мамки и няньки разбежалися, в это время королевич отпер  железный столб и высвободил мужика-лешего. Пошел  мужик-леший рвать королевские лесы! Видит король, что звери больше не  попадаются, осерчал и напустился на свою жену: зачем ключ давала, мужика-лешего  выпускала? И созвал он бояр, генералов и думных людей, как они присудят: голову  ли ей на плахе снять, али в ссылку сослать? Плохо пришлось королевичу — жаль  родную мать, и признался он отцу, что это его вина: вот так-то и так-то все  дело было. Взгоревался король, что ему с сыном делать? Казнить нельзя;  присудили: отпустить его на все на четыре стороны, на все ветры полуденные, на  все вьюги зимние, на все вихри осенние; дали ему котомку и одного дядьку. Вышел  королевич с дядькою в чистое поле. Шли они близко ли, далеко ли, низко ли,  высоко ли, и увидели колодезь. Говорит королевич дядьке: «Ступай за водою!» —  «Нейду!» — отвечает дядька. Пошли дальше, шли-шли — опять колодезь. «Ступай,  принеси воды! Мне пить хочется», — просит дядьку королевский сын в другой раз.  «Нейду!» — говорит дядька. Вот еще шли-шли — попадается третий колодезь, дядька  опять нейдет, и пошел за водою сам королевич. Спустился в колодезь, а дядька  захлопнул его крышкою и говорит: «Не выпущу! Будь ты слугой, а я —  королевичем». Нечего делать, королевич согласился и дал ему в том расписку  своей кровью; потом поменялись они платьями и отправились дальше. Вот  пришли они в иное государство; идут к царю во дворец — дядька впереди, а королевич  позади. Стал дядька жить у того царя в гостях, и ест и пьет с ним за единым  столом. Говорит он ему: «Ваше царское величество! Возьмите моего слугу хоть на  кухню». Взяли королевича на кухню, заставляют его дрова носить, кастрюли  чистить. Немного прошло времени — выучился королевич готовить кушанье лучше  царских поваров. Узнал про то государь, полюбил его и стал дарить золотом.  Поварам показалось обидно, и стали они искать случая, как бы извести его. Вот  один раз сделал королевич пирог и поставил в печку, а повара добыли яду, взяли  да и посыпали на пирог. Сел царь обедать; подают пирог, царь только было за нож  взялся, как бежит главный повар: «Ваше величество! Не извольте кушать». И  насказал на королевича много всякой напраслины. Царь не пожалел своей любимой  собаки, отрезал кусок пирога и бросил наземь; собака съела да тут же издохла.  Призвал государь королевича, закричал на него грозным голосом: «Как ты смел с  отравой пирог изготовить, сейчас велю тебя казнить лютою казнию!» — «Знать не  знаю, ведать не ведаю, ваше величество! — отвечает королевич, — Видно, поварам  в обиду стало, что вы меня жалуете; нарочно меня под ответ подвели». Царь его  помиловал, велел конюхом быть. Повел  королевич коней на водопой, а навстречу ему мужик-леший: «Здорово, королевский  сын! Пойдем ко мне в гости». — «Боюсь, кони разбегутся». — «Ничего, пойдем!»  Изба тут же очутилась. У лешего-мужика три дочери; спрашивает он старшую: «А  что ты присудишь королевскому сыну за то, что из железного столба выпустил?»  Дочь говорит: «Дам ему скатерть-самобранку». Вышел королевич от лешего-мужика с  подарком, смотрит — кони все налицо; развернул скатерть — чего хочешь, того  просишь: и питье и еда! На  другой день гонит он царских коней на водопой, а мужик-леший опять навстречу:  «Пойдем ко мне в гости!» Привел и спрашивает середнюю дочь: «А ты что  королевскому сыну присудишь?» — «Я ему подарю зеркальце: что захочешь, все в  зеркальце увидишь!» На третий день опять попадается королевичу мужик-леший,  ведет к себе в гости и спрашивает меньшую дочь: «А ты что королевскому сыну  присудишь?» — «Я ему подарю дудочку — только к губам приложи, сейчас явятся и  музыканты и песельники». Весело стало жить королевскому сыну: ест-пьет хорошо,  все знает, все ведает, музыка целый день гремит. Чего лучше? А кони-то, кони-то!  Чудо, да и только: и сыты, и статны, и на ногу резвы. Начал  царь хвалиться своей любимой дочери, что послал ему господь славного конюха. А  прекрасная царевна и сама давным-давно конюха заприметила: да как и не заметить  красной девице добра молодца! Любопытно стало царевне: отчего у нового конюха  лошади и резвее и статнее, чем у всех других? «Дай, — думает, — пойду в его  горницу, посмотрю: как он, бедняжка, поживает?» А уж известно: чего баба  захочет, то и сделает. Улучила время, когда королевич на водопой коней погнал,  пришла в его горницу, а как глянула в зеркальце — тотчас все смекнула и унесла  с собой и скатерть-самобранку, и зеркальце, и дудочку. В это  время случилась у царя беда: наступил на его царство семиглавый Идолище, просит  себе царевну в замужество. «А если не выдадут, так и силой возьму!» — сказал он  и расставил свое войско — тьму-тьмущую. Плохо пришлось царю: делает он клич по  всему своему царству, сзывает князей и богатырей; кто из них победит Идолища  семиглавого, тому обещает дать половину царства и вдобавок дочь в замужество.  Вот собрались князья и богатыри, поехали сражаться против Идолища, отправился и  дядька с царским войском. И наш конюх сел на кобылу сиву и потащился вслед за  другими. Едет, а навстречу ему мужик-леший: «Куда ты, королевский сын?» —  «Воевать». — «Да на кляче далеко не уедешь! А еще конюх! Пойдем ко мне в  гости». Привел  в свою избу, налил ему стакан водки. Королевич выпил. «Много ль в себе силы  чувствуешь?» — спрашивает мужик-леший. «Да если б была палица в пятьдесят  пудов, я б ее вверх подбросил да свою голову подставил, а удара и не почуял  бы!» Дал ему другой стакан выпить: «А теперь много ли силы?» — «Да если б была  палица во сто пудов, я б ее выше облаков подбросил». Налил ему третий стакан:  «А теперь какова твоя сила?» — «Да если бы утвердить столб от земли до неба, я  бы всю вселенную повернул!» Мужик-леший нацедил водки из другого крану и подал  королевичу; королевич выпил — и поубавилось у него силы кабы на седьмую часть. После  вывел его мужик-леший на крыльцо, свистнул молодецким посвистом: отколь ни  взялся — вороной конь бежит, земля дрожит, из ноздрей пламя, из ушей дым  столбом, из-под копыт искры сыплются. Прибежал к крыльцу и пал на коленки. «Вот  тебе конь!» Дал ему еще палицу-буявицу2 да плеть шелковую. Выехал королевич  на своем вороном коне супротив рати неприятельской; смотрит, а дядька его на  березу взлез, сидит да от страху трясется. Королевич стегнул его плеткою  раз-другой и полетел на вражее воинство; много народу мечом прирубил, еще  больше конем притоптал, самому Идолищу семь голов снес. А царевна все это  видела; не утерпела, чтоб не посмотреть в зеркальце, кому она достанется.  Тотчас выехала навстречу, спрашивает королевича: «Чем себя поблагодарить  велишь?» — «Поцелуй меня, красна девица!» Царевна не устыдилася, прижала его к  ретиву сердцу и громко-громко поцеловала, так что все войско услышало. Королевич  ударил коня — и был таков! Вернулся домой и сидит в своей горенке, словно и на  сражении не был, а дядька всем хвастает, всем рассказывает: «Это я был, я  Идолище победил!» Царь встретил его с большим почетом, сговорил за него свою  дочь и задал великий пир. Только царевна не будь глупа — возьми да и скажись,  что у ней головушка болит, ретивое щемит. Как быть, что делать нареченному  зятю? «Батюшка, — говорит он царю, — дай мне корабль, я поеду за лекарствами  для своей невесты; да прикажи и конюху со мной ехать: я ведь больно к нему  привык!» Царь послушался, дал ему корабль и конюха. Вот  они и поехали, близко ли, далеко ли отплыли — дядька приказал сшить куль,  посадить в него конюха и пустить в воду. Царевна глянула в зеркальце, видит —  беда! Села в коляску и поскорей к морю; а на берегу уж мужик-леший сидит да  невод вяжет. «Мужичок! Помоги моему горю; злой дядька королевича утопил». —  «Изволь, красна девица! Вот и невод готов! Приложи-ка сама к нему белые  ручки». Вот царевна запустила невод в глубокое море, вытащила королевича и  повезла с собою; а дома все дочиста отцу рассказала. Сейчас  веселым пирком, да и за свадебку; у царя ни мед варить, ни вино курить — всего  вдоволь! А дядька накупил разных снадобий и воротился назад: входит во дворец,  а тут его и схватили. Взмолился он, да поздно: духом3 его на воротах расстреляли. Свадьба  королевича была веселая; все кабаки и трактиры на целую неделю были открыты для  простого народа безденежно. И я там был, мед-вино пил, по усам текло, а в рот  не попало.Ссылки:1 Сети, ловушки.2 Боевую палицу (Ред).3 Быстро, скоро.Королевич и его дядька (вариант сказки 2)Был  мужик, у него было три сына: два умных, третий дурак. Вот хорошо, зачал мужик  горох сеять, и повадился к нему на горох незнамо кто. Видит отец, что все  побито, повалено, потоптано, и стал говорить своим детям: «Дети мои любезные!  Надобно караулить, кто такой горох у нас топчет?» Сейчас большой брат пошел  караулить. Приходит полуночное время, ударил его сон — горох потоптан, а он  ничего не видал. Опосля досталось караулить середнему брату — и середний ничего  не видал. «Сем-ка я пойду, — говорит дурак, — уж я не прогляжу!» — «Хорошо ты  поёшь! Каково станется?» — отвечают ему братья. И  таки пошел дурак караулить, взял с собой воз лык да фунт табаку. Как стал его  сон ударять, он стал табаку больше нюхать. Приезжает на горох Никанор-богатырь,  пускает своего коня, а сам лег богатырским сном спать — лег и заснул. Сейчас  это дурак взял и зачал его сонного лыками путлять. Упутлял его лыками и пришел  к отцу. «Ну, — говорит, — поймал я вора!» Отец приходит, смотрит: «Как же ты,  дурак, мог этакую силу повалить?» Вот  донесли царю, что поиман этакий богатырь. Царь сейчас посылает: «Кем он  поиман?» Докладают ему, что поиман таким-то дураком. Тут сейчас царь  приказывает: «Приведите мне дурака!» Привели; царь спрашивает: «Как же это,  дурак, как бы его сюда перевезть?» Он ему говорит: «А вот как надобно править:  надобно двенадцать лошадей, да шестьдесят человек народу, да чугунные дроги —  тогда можно положить Никанора-богатыря на дроги и привезть сюда». Привезли  богатыря к царю. «Как же, дурак, — спрашивает царь, — куды же его посадить и  чем закрепить, чтоб не ушел?» Дурак говорит: «На двадцать аршин вели земли  выкопать, той землей завали чугунные стены да накати накатники: крепко будет!»  Завалили чугунные стены, накатили накатники, посадили туда Никанора-богатыря и  поставили над ним полк солдат караульных. Дурак зацепил крюком, перервал лыки и  развязал богатыря. Царь дурака наградил, домой отпустил. Раз  как-то гуляли царские дети по саду и пущали золотые стрелы, и попала стрела  меньшого брата, Ивана-царевича, в окошечко Никанора-богатыря. «Ах,  Никанор-богатырь, отдай мою стрелку». — «Помоги мне, — говорит  Никанор-богатырь, — прикажи хоть одну накатинку скатить — так отдам твою  стрелку; пожалуй, еще три своих подарю!» Иван-царевич понатужился и сам снял  одну накатину; Никанор-богатырь отдал ему золотую стрелку и говорит: «Ну,  Иван-царевич, будешь ты лакеем, пастухом и поваром, и опять будешь  Иваном-царевичем». Сейчас  разломал Никанор-богатырь свою темницу, вылез оттуда и весь полк побил. Царь  пришел, увидал и ужаснулся: «Кем богатырь выпущен?» Тут валялись избитые,  израненные: у того солдата рука оторвана, у того нога изломана; говорят они  царю: «Так и так, Иван-царевич выпустил». Осердился царь, послал собирать с  разных земель королей и принцев. Собрались короли и принцы; угостил их царь и  стал с ними думать-гадать. «Что мне, — говорит, — с сыном, Иваном-царевичем,  делать? Ведь царских детей ни казнят, ни вешают». Присоветовали ему: дать  царевичу одного слугу, и пускай идет, куда сам знает! Пошел  Иван-царевич от своего отца; шел ни много, ни мало, и захотелось ему пить.  Приходит к колодезю, глянул — далече вода, не достанешь, напиться нечем.  Говорит он слуге своему: «Ах, Ванька, как же быть?» — «Ну, Иван-царевич, —  говорит Ванька, — держи меня за ноги, я напьюся, а там и тебя напою; а то не  достанешь — далече вода». Сейчас это Ванька начал пить, напился, а там стал  царевича держать. Иван-царевич напился: «Ну, Ванька, вытаскивай меня!» Он ему  отвечает: «Нет же! Будь ты Ванька, а я буду Иван-царевич». — «Что ты, дурак,  пустое болтаешь!» — «Сам болтаешь! Коли не хочешь, утоплю в колодезе!» — «Нет  же! Лучше не топи; будь ты Иван-царевич, а я буду Ванька».На  том и поладили; приходят в большой град столичный, прямо в палаты царские;  названый царевич идет впереди, кресты кладет не по-писаному, поклоны ведет не  по-ученому; а настоящий царевич позади выступает, кресты кладет по-писаному,  поклоны ведет по-ученому. Царь принимает их с охотою. «Живите у меня», —  говорит. Сейчас Ванька-названник1 начал наговаривать: «Ах, какой лакей  у меня! Как хорошо скотину стережет! Если лошадей погонит, то у всякой лошади  сделаются хвост золотой, грива золотая, по бокам часты звезды; а коров погонит,  у всякой коровы сделаются рога золотые, хвост золотой, по бокам часты звезды». Дал  ему царь лошадей стеречь. Погнал Иван-царевич табун в чистое поле; все лошади  от него разбежалися. Он сел и заплакал горько: «Эх, Никанор-богатырь, что ты  сделал надо мной! Как мне теперь быть?» Откуда не взялся — является перед ним  Никанор-богатырь. «Что, — говорит, — тебе надобно, Иван-царевич?» Тот рассказал  ему про свое горе. «Ничего! Поедем-ка с тобой, соберем всех лошадей да погоним  к моей меньшой сестре. Меньшая сестра все поделает, что тебе царь приказал».  Пригнали табун к меньшой сестре; она и впрямь все поделала, накормила-напоила  гостей и домой проводила. Гонит Иван-царевич лошадей к царскому дворцу: у  всякой лошади грива золота, хвост золотой, по бокам звезды. Названник Ванька  под окном сидит: «Ах, каналья, сделал-таки, сделал! Хитёр, — говорит, — мудёр!» Ну,  теперича приказывает ему царь коров гнать: «Чтоб было то же сделано, а если не  сделаешь — я тебя на воротах расстреляю!» Иван-царевич горько заплакал и погнал  коров; целый день стерег. «Ах, друг Никанор, явись передо мной!»  Никанор-богатырь является; погнали к его середней сестре; она всем коровам  поделала рожки золотые, хвосты золотые, по бокам — звезды; накормила гостей,  напоила и домой проводила. Гонит Иван-царевич коров, а Ванька-названник под  окном сидит. «Ах, — говорит, — хотел погубить, да нет: и это сделал!» Царь  увидал: «Вот так пастух! Вишь каких лошадей да коров поставил — любо-дорого  посмотреть!» Говорит ему Ванька: «Он мне и кушанье хорошо готовит!» Царь сейчас  отправил его в поварскую; пошел Иван-царевич к поварам под начало, а сам горько  плачет: «Господи! Я ничего не умею; это все на меня напраслину наговаривают». Вот  задумал царь отдать свою дочь за названника; а тут и пишет к нему трехглавый  змей: «Если ты не отдашь своей дочери за меня, то я всю твою силу порублю и  тебя самого в полон возьму». Говорит царь своему нареченному зятю: «Что же мне  делать?» Ванька отвечает: «Батенька, выставим силу; может быть, и наша  возьмет!» Выставили силу, стали воевать. А Иван-царевич просится у поваров:  «Пустите меня, дяденьки, посмотреть сражение; я сроду не видал». Те говорят:  «Ступай, посмотри!» Сейчас приходит он на чистое поле и говорит: «Друг Никанор,  явись передо мной». Никанор-богатырь перед ним является: «Что угодно тебе,  Иван-царевич, то и буду делать». Он спрашивает: «Как же нам разогнать все это  сражение, побить неприятелей? Сослужи-ка мне эту службу». — «Это службишка, а  не служба!» Поехал  Никанор-богатырь и разогнал силу неприятельскую, всех побил, порубал. «Ну,  теперь надо свадьбу играть!» — говорит царь. Вдруг пишет шестиглавый змей:  «Если ты не отдашь своей дочери за меня, то всю силу твою порублю и тебя самого  в полон возьму!» — «Ах, как же нам быть?» — спрашивает царь. Говорит Ванька:  «Нечего делать — надо силу выставлять; может быть, нам бог помогнёт!» Выставили  против силы змеиной свою армию. Стал Иван-царевич проситься у поваров: «Дяденьки,  отпустите меня посмотреть». — «Ступай, да скорей назад приходи». Он пошел на  чистое поле: «Ах, друг Никанор, явись передо мной!» Никанор-богатырь является:  «Что тебе угодно, все для тебя буду делать». — «Как бы нам порубить эту силу?»  Отвечает Никанор-богатырь: «Поеду и потружусь для тебя!» Пустился на рать-силу  змеиную и побил ее всю дочиста. «Ну, — говорит царь, — теперь нам можно и  свадьбу играть: никакой помехи не будет!» Взялись за свадьбу, а тут  двенадцатиглавый змей пишет: «Если не отдашь за меня своей дочери, то всю твою  силу побью, тебя самого в полон возьму, а царство твое головней выжгу!» Надобно  опять выставлять армию. «Если станет змей побивать, — думает царь, — в ту ж  минуту отдам ему дочь добром, чтоб только царства не тронул». Иван-царевич просится  у поваров: «Дяденьки, отпустите меня посмотреть». — «Ступай, да скорей назад  приходи!» Вот  приходит он на чистое поле, свистнул-гаркнул своим громким голосом: «Друг  Никанор, явись передо мной!» Никанор-богатырь является: «Ну, брат Иван-царевич,  вот когда служба-то нам пришла! Садись и ты на коня, и поедем: я впереди — на  двенадцатиглавого змея, а ты позади — на всех его богатырей». А у того змея  было двенадцать подручных богатырей. Сел Иван-царевич на коня и вслед за  Никанором-богатырем поехал на неприятеля; стали биться-рубиться, изводить силу  змеиную. На  том бою ранили Ивана-царевича в руку; он повернул коня и прямо наехал на  царскую карету. Царевна сняла с себя шаль, разорвала пополам и половинкой  завязала ему руку. Иван-царевич опять ударил на змея и побил все его войско;  после приехал в свое место, лег спать и заснул крепким богатырским сном. Во  дворце свадьба готовится; хватились его повара. «Куда, — говорят, — делся наш  молодой повар?» Побежали искать и нашли сонного; стали будить — никак не  разбудят, стали толкать — никак не растолкают. Один повар взял колотушку:  «Сейчас пришибу его; пускай пропадает!» Ударил его раз, другой; Иван-царевич  проснулся: «Ах, братцы, я проспал!» И просит: «Дяденьки, не сказывайте, что я  так долго спал». Те говорят: «Пойдем, дурак, скорее, чтобы нас за тебя не  ругали!» Привели  его в поварскую и заставили кастрюли чистить. Иван-царевич засучил рукава и  принялся за работу. Увидала царевна у него половину своей шали: «Покажи-ка,  Ванька! Где ты этот платок взял?» Тут он и признался. «Не тот, — говорит, —  названник — царевич, а я!» — и рассказал ей все, как было. Сейчас взяла царевна  его за руку, повела к отцу: «Вот мой нареченный жених, а не тот лакей!» Царь  стал у него, спрашивать: «Как у вас дело было?» — Так и так, говорит. Царь  перевенчал свою дочь за Ивана-царевича, а названника расказнил. И я там был,  мед-вино пил, по усам текло, во рту не было; подали белужины — остался не  ужинавши.Ссылки:1 Самозванец.Королевич и его дядька // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: