Story Title: Крестьянин в беде
Story ID (from ATU-website): 4940
ATU Classification Number: UNKNOWN

К Крестьянину на дворЗалез осенней ночью вор;Забрался в клеть и, на просторе,Обшаря стены все, и пол, и потолок,Покрал бессовестно, что мог:И то сказать, какая совесть в воре!Ну так, что наш мужик, бедняк,Богатым лег, а с голью встал такою,Хоть по-миру поди с сумою; Не дай бог никому проснуться худо так!Крестьянин тужит и горюет,Родню сзывает и друзей,Соседей всех и кумовей.«Нельзя ли», говорит: «помочь беде моей?»Тут всякий с мужиком толкует,И умный свой дает совет.Кум Карпыч говорит: «Эх, свет!Не надобно было тебе по миру славить,Что столько ты богат». Сват Климыч говорит: «Вперед, мой милый сват,Старайся клеть к избе гораздо ближе ставить».— «Эх, братцы, это всё не так»,Сосед толкует Фока:«не то беда, что клеть далека,Да надо на дворе лихих держать собак;Возьми-ка у меня щенка любогоОт жучки: я бы рад соседа дорогогоОт сердца наделить,Чем их топить». И словом, от родни и от друзей любезныхСоветов тысячу надавано полезных,Кто сколько мог,А делом ни один бедняжке не помог. На свете таково ж: коль в нужду попадешься,Отведай сунуться к друзьям:Начнут советовать и вкось тебе, и впрямь:А чуть о помощи на деле заикнешься,То лучший другИ нем и глух.