Story Title: Крестьяне и река
Story ID (from ATU-website): 4977
ATU Classification Number: UNKNOWN

Крестьяне, вышед из терпеньяОт разоренья.Что речки им и ручейкиПри водопольи причиняли,Пошли просить себе управы у Реки,В которую ручьи и речки те впадали.И было что́ на них донесть!Где озими разрыты;Где мельницы посорваны и смыты; Потоплено скота, что и не счесть!А та Река течет так смирно, хоть и пышно;На ней стоят большие города,И никогдаЗа ней таких проказ не слышно:Так, верно, их она уймет,Между собой Крестьяне рассуждали.Но что́ ж? как подходить к Реке поближе сталиИ посмотрели, так узнали,Что половину их добра по ней несет. Тут, попусту не заводя хлопот,Крестьяне лишь его глазами проводили;Потом взглянулись меж собойИ, покачавши головой,Пошли домой.А отходя, проговорили:«На что и время тратить нам!На младших не найдешь себе управы там,Где делятся они со старшим пополам».