Story Title: Крестьянин и смерть
Story ID (from ATU-website): 4989
ATU Classification Number: UNKNOWN

Набрав валежнику порой холодной, зимной,Старик, иссохший весь от нужды и трудов,Тащился медленно к своей лачужке дымной,Кряхтя и охая под тяжкой ношей дров.Нес, нес он их и утомился,Остановился,На землю с плеч спустил дрова долой,Присел на них, вздохнул и думал сам с собой:«Куда я беден, боже мой! Нуждаюся во всем; к тому ж жена и дети,А там подушное, боярщина, оброк...И выдался ль когда на светеХотя один мне радостный денёк?»В таком унынии, на свой пеняя рок,Зовет он смерть: она у нас не за горами,А за плечами:Явилась вмигИ говорит: «Зачем ты звал меня, старик?»Увидевши ее свирепую осанку, Едва промолвить мог бедняк, оторопев:«Я звал тебя, коль не во гнев,Чтоб помогла ты мне поднять мою вязанку». Из басни сейНам видеть можно,Что как бывает жить ни тошно,А умирать еще тошней.