Story Title: Крест-порука
Story ID (from ATU-website): 2857
ATU Classification Number: UNKNOWN

Крест-порукаРусская народная сказкаВ одном  было городе — жили два купца по самый край речки: один русский, а другой  татарин; оба были богатые люди. Только русский по каким-то торговым делам  обанкрутился, так что у него не осталось ничего из пожитков; всё описали и  обобрали. Нечего было делать русскому купцу — остался гол как сокол; пошел к  своему приятелю татарину и просит у него взаймы денег. Татарин говорит: «Давай  поручителя!» — «А кого ж я тебе дам, когда у меня нет никого? Ну да постой, вот  тебе порука — на церкви животворящий крест!» — «Хорошо, друг! — говорит  татарин. — Я кресту вашему поверю; для меня все равно, что ваша вера, то и  наша». И дал русскому купцу пятьдесят тысяч рублей. Русский взял деньги,  распростился с татарином и отправился опять торговать по разным местам. Через два  года на эти пятьдесят он нажил сто пятьдесят тысяч рублей, и случилось ему с  товаром плыть по Дунай-реке из одного места в другое; вдруг поднялась буря, так  и хочет судно потопить. Тут купец и вспомнил, что брал деньги и давал в  поручители животворящий крест, а долгу не заплатил: так, верно, оттого и буря  поднялась! Только подумал это, как стала буря утихать. Купец взял бочонок,  отсчитал пятьдесят тысяч рублей, написал к татарину записку, положил ее вместе  с деньгами в бочонок и бросил тот бочонок в воду, думая про себя: «Когда я  давал в поручители крест, так он и доставит!» Бочонок  тотчас же на дно пошел; все так и думали, что деньги потеряются. Что же  сталося? Жила у татарина русская стряпка. Вот однажды случилось ей идти на  реку за водой; приходит и видит — плавает бочонок; побрела по воде и давай его  хватать — не тут-то было! Она к бочонку, а бочонок от нее; она от бочонка к  берегу, а бочонок за ней плывет. Так она билась-билась немалое время, пошла  домой и рассказала про то своему хозяину. Он сначала было ей не поверил, а  потом сам решился идти на реку и посмотреть, что за бочонок такой там плавает.  Приходит туда — бочонок, точно, плавает, и недалеко от берега. Татарин снял с  себя одежду, зашел в воду, и только что побрел, как бочонок сам к нему  подплывает; взял татарин бочонок, принес домой и раскупорил; заглянул, а в  бочонке деньги лежат, наверху денег записка виднеется. Взял он — прочитал  записку, а в ней вот что говорилось: «Любезный друг! Возвращаю тебе пятьдесят  тысяч рублей, которые когда у тебя занимал, то давал тебе в поручители  животворящий крест». Татарин прочитал и удивился силе  животворящего креста; пересчитал деньги: все ли налицо? Деньги оказались все  сполна. Меж тем русский купец, поторговавши лет с пяток, нажил порядочный  капиталец; приезжает в свое место и, думая, что бочонок его пропал, за первый  долг поставил рассчитаться с татарином; приходит он к нему и отдает занятые  деньги. Тогда татарин рассказал купцу все, что было, и как он поймал на реке  бочонок с деньгами и с запиской; показал ему эту записку и спросил: «Точно ли  это твоей руки?» Тот отвечал: «Точно, моей». Все подивились чудному явлению, и  татарин сказал: «Так мне, брат, не нужно с тебя других денег получать; неси-ка  их назад». Русский купец отслужил богу благодарственный молебен; а татарин на  другой же день крестился со всем своим семейством. Русский купец был у него  крестным отцом, а стряпка — крестною матерью. После того жили они оба долго и  счастливо; прожили до глубокой старости и скончались в мире. Крест-порука // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник