Story Title: Крестьянин и лошадь
Story ID (from ATU-website): 5060
ATU Classification Number: UNKNOWN

Крестьянин засевал овес;То видя, Лошадь молодаяТак про себя ворчала, рассуждая:«За делом столько он овса сюда принес!Вот, говорят, что люди нас умнее:Что́ может быть безумней и смешнее,Как поле целое изрыть,Чтоб после рассоритьНа нем овес свой попустому? Стравил бы он его иль мне, или гнедому;Хоть курам бы его он вздумал разбросать,Всё было б более похоже то на стать;Хоть спрятал бы его: я видела б в том скупость;А попусту бросать! Нет, это просто глупость».Вот к осени, меж тем, овес тот убран был,И наш Крестьянин им того ж Коня кормил. Читатель! Верно, нет сомненья,Что не одобришь ты конева рассужденья;Но с самой древности, в наш даже век, Не так ли дерзко человекО воле судит Провиденья,В безумной слепоте своей,Не ведая его ни цели, ни путей?