Story Title: Крошечка-Хаврошечка
Story ID (from ATU-website): 2858
ATU Classification Number: UNKNOWN

Крошечка-ХаврошечкаРусская народная сказкаВы  знаете, что есть на свете люди и хорошие, есть и похуже, есть и такие, которые  бога не боятся, своего брата не стыдятся: к таким-то и попала  Крошечка-Хаврошечка. Осталась она сиротой маленькой; взяли ее эти люди,  выкормили и на свет божий не пустили, над работою каждый день занудили,  заморили; она и подает, и прибирает, и за всех и за все отвечает. А  были у ее хозяйки три дочери большие. Старшая звалась Одноглазка, средняя —  Двуглазка, а меньшая — Триглазка; но они только и знали у ворот сидеть, на  улицу глядеть, а Крошечка-Хаврошечка на них работала, их обшивала, для них и  пряла и ткала, а слова доброго никогда не слыхала. Вот то-то и больно — ткнуть  да толкнуть есть кому: а приветить да приохотить нет никого! Выйдет,  бывало, Крошечка-Хаврошечка в поле, обнимет свою рябую корову, ляжет к ней на  шейку и рассказывает, как ей тяжко жить-поживать: «Коровушка-матушка! Меня  бьют, журят, хлеба не дают, плакать не велят. К завтрему дали пять пудов  напрясть, наткать, побелить, в трубы покатать». А коровушка ей в ответ:  «Красная девица! Влезь ко мне в одно ушко, а в другое вылезь — все будет  сработано». Так и сбывалось. Вылезет красная девица из ушка — все готово: и  наткано, и побелено, и покатано. Отнесет к мачехе; та поглядит, покряхтит,  спрячет в сундук, а ей еще больше работы задаст. Хаврошечка опять придет к  коровушке, в одно ушко влезет, в другое вылезет и готовенькое возьмет принесет. Дивится  старуха, зовет Одноглазку: «Дочь моя хорошая, дочь моя пригожая! Доглядись, кто  сироте помогает: и ткет, и прядет, и в трубы катает?» Пошла с сиротой  Одноглазка в лес, пошла с нею в поле; забыла матушкино приказанье, распеклась  на солнышке, разлеглась на травушке; а Хаврошечка приговаривает: «Спи, глазок,  спи, глазок!» Глазок заснул; пока Одноглазка спала, коровушка и наткала и  побелила. Ничего мачеха не дозналась, послала Двуглазку. Эта тоже на солнышке  распеклась и на травушке разлеглась, матернино приказанье забыла и глазки  смежила; а Хаврошечка баюкает: «Спи, глазок, спи, другой!» Коровушка наткала,  побелила, в трубы покатала; а Двуглазка все еще спала. Старуха  рассердилась, на третий день послала Триглазку, а сироте еще больше работы  дала. И Триглазка, как ее старшие сестры, попрыгала-попрыгала и на травушку  пала. Хаврошечка поет: «Спи, глазок, спи, другой!» — а об третьем забыла. Два  глаза заснули, а третий глядит и все видит, все — как красная девица в одно  ушко влезла, в другое вылезла и готовые холсты подобрала. Все, что видела,  Триглазка матери рассказала; старуха обрадовалась, на другой же день пришла к  мужу: «Режь рябую корову!» Старик так-сяк: «Что ты, жена, в уме ли? Корова  молодая, хорошая!» Режь, да и только! Наточил ножик... Побежала  Хаврошечка к коровушке: «Коровушка-матушка! Тебя хотят резать». — «А ты,  красная девица, не ешь моего мяса; косточки мои собери, в платочек завяжи, в  саду их рассади и никогда меня не забывай, каждое утро водою их поливай». Хаврошечка  все сделала, что коровушка завещала; голодом голодала, мяса ее в рот не брала,  косточки каждый день в саду поливала, и выросла из них яблонька, да какая —  боже мой! Яблочки на ней висят наливные, листвицы шумят золотые, веточки гнутся  серебряные; кто ни едет мимо — останавливается, кто проходит близко — тот  заглядывается. Случилось раз — девушки гуляли  по саду; на ту пору ехал по полю барин — богатый, кудреватый, молоденький.  Увидел яблочки, затрогал девушек: «Девицы-красавицы! — говорит он. — Которая  из вас мне яблочко поднесет, та за меня замуж пойдет». И бросились три сестры  одна перед другой к яблоньке. А яблочки-то висели низко, под руками были, а то  вдруг поднялись высоко-высоко, далеко над головами стали. Сестры хотели их  сбить — листья глаза засыпают, хотели сорвать — сучья косы расплетают; как ни  бились, ни метались — ручки изодрали, а достать не могли. Подошла Хаврошечка, и  веточки приклонились, и яблочки опустились. Барин на ней женился, и стала она в  добре поживать, лиха не знавать. Крошечка-Хаврошечка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: