Story Title: Крестьянин и работник
Story ID (from ATU-website): 4934
ATU Classification Number: UNKNOWN

Когда у нас беда над головой,То рады мы тому молиться,Кто вздумает за нас вступиться;Но только с плеч беда долой,То избавителю от нас же часто худо:Все взапуски его ценят,И если он у нас не виноват,Так это чудо! Старик-Крестьянин с Батраком Шел, под-вечер, лескомДомой, в деревню, с сенокосу,И повстречали вдруг медведя носом к носу.Крестьянин ахнуть не успел,Как на него медведь насел.Подмял Крестьянина, ворочает, ломает,И, где б его почать, лишь место выбирает:Конец приходит старику.«Степанушка родной, не выдай, милой!»Из-под медведя он взмолился Батраку. Вот, новый Геркулес, со всей собравшись силой,Что только было в нем,Отнес полчерепа медведю топоромИ брюхо проколол ему железной вилой.Медведь взревел и замертво упал:Медведь мой издыхает.Прошла беда; Крестьянин встал,И он же Батрака ругает.Опешил бедный мой Степан.«Помилуй», говорит: «за что?» — «За что, болван! Чему обрадовался сдуру?Знай колет: всю испортил шкуру!»