Story Title: Кукушка и петух
Story ID (from ATU-website): 5090
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Как, милый Петушок, поешь ты громко, важно!» — «А ты, Кукушечка, мой свет,Как тянешь плавно и протяжно:Во всем лесу у нас такой певицы нет!» — «Тебя, мой куманёк, век слушать я готова».— «А ты, красавица, божусь,Лишь только замолчишь, то жду я, не дождусь,Чтоб начала ты снова...Отколь такой берется голосок? И чист, и нежен, и высок!..Да вы уж родом так: собою не велички,А песни, что́ твой соловей!» — «Спасибо, кум; зато, по совести моей,Поешь ты лучше райской птички.На всех ссылаюсь в этом я».Тут Воробей, случась, примолвил им: «Друзья!Хоть вы охрипните, хваля друг дружку,— Всё ваша музыка плоха!..» За что́ же, не боясь греха, Кукушка хвалит Петуха?За то, что хвалит он Кукушку.