Story Title: Курочка
Story ID (from ATU-website): 2861
ATU Classification Number: UNKNOWN

КурочкаРусская народная сказкаКурочка (вариант сказки 1)Жил-был  старик со старушкою, у них была курочка-татарушка, снесла яичко в куте под  окошком: пестро, востро, костяно, мудрено! Положила на полочку; мышка шла,  хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко разбилось. Старик плачет, старуха  возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя  удавилась. Идет просвирня, спрашивает: что они так плачут? Старики начали  пересказывать: «Как нам не плакать? Есть у нас курочка-татарушка, снесла яичко в  куте под окошком: пестро, востро, костяно, мудрено! Положила на полочку; мышка  шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко и разбилось! Я, старик, плачу,  старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя  удавилась». Просвирня как услыхала — все просвиры изломала и побросала.  Подходит дьячок и спрашивает у просвирни: зачем она просвиры побросала? Она  пересказала ему все горе; дьячок побежал на колокольню и перебил все колокола.  Идет поп, спрашивает у дьячка: зачем колокола перебил? Дьячок пересказал все  горе попу, а поп побежал, все книги изорвал.Курочка (вариант сказки 2)Как у  нашей бабушки в задворенкеБыла  курочка-рябушечка;Посадила  курочка яичушко,С полки  на полку,В  осиновое дупёлко1,В кут  под лавку.Мышка  бежала,Хвостом  вернула —Яичко  приломала!Об этом  яичке строй2 стал плакать, Баба  рыдать, вереи3 хохотать,Курицы  летать, ворота скрипеть;Сор  под порогом закурился,Двери  побутусились4, тын рассыпался;Поповы  дочери шли с водою,Ушат  приломали,Попадье  сказали:«Ничего  ты не знаешь, матушка!Ведь у  бабушки в задворенкеБыла  курочка-рябушечка;Посадила  курочка яичушко,С  полки на полку,В  осиновое дупёлко,В кут  под лавку.Мышка  бежала,Хвостом  вернула —Яичко  приломала!Об  этом яичке строй стал плакать,Баба  рыдать, вереи хохотать.Курицы  летать, ворота скрипеть,Сор  под порогом закурился,Двери  побутусились, тын рассыпался;Мы шли  с водою — ушат приломали!»Попадья  квашню месила —Все  тесто по полу разметала;Пошла  в церковь, попу сказала:«Ничего  ты не знаешь... Ведь у  бабушки в задворенке(Снова  повторяется тот же рассказ.)  ......... тын рассыпался;Наши  дочери шли с водой —Ушат  приломали, мне сказали;Я  тесто месила —Все  тесто разметала!»Поп  стал книгу рвать —Всю по  полу разметал! Ссылки:1 Кадочка, выдолбленная из цельного дерева  или пня. 2 Нищий, калека. 3 Вереи — столбы, на которые  навешиваются ворота (Ред.). 4 Покривились. Курочка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: