Story Title: Купленная жена
Story ID (from ATU-website): 2860
ATU Classification Number: UNKNOWN

Купленная женаРусская народная сказкаКупленная жена (вариант сказки 1)Жил-был  Иван купеческий сын: промотал по смерти отца свое имение и нанялся к родному  дяде в приказчики. Дядя нагрузил свои корабли товарами и поехал вместе с  племянником за море — в чужестранных землях торг вести. Приплыли они к знатному  столичному городу, привалили к пристани, выгрузились и начали одни товары  сбывать, а другие покупать да денежки наживать. Говорит дядя племяннику: «Вот  тебе в награду сто рублей денег; ступай купи себе товару, какой полюбится.  Долго прохлаждаться здесь не будем; как покончим дело, так и домой повернем». Иван  взял сто рублей и пошел на рынок, ходит около лавок в раздумье, приглядывается:  какой бы товар купить? Вдруг откуда ни взялся — подходит к нему старик: «Чего,  добрый человек, ищешь?» — «Хочу купить на сто рублей товару». — «Давай деньги,  я тебя наделю таким товаром, что ты сроду этакого не видывал». Купеческий сын  отдал ему сто рублей; старик взял деньги и говорит: «Ступай за мною!» Приводит  его на самый край города — в прекрасный сад; в том саду за золотою решеткой  сидит душа-девица — такая красавица, что ни вздумать, ни взгадать, разве в  сказке сказать. «Вот мой товар — красная девица; бери ее за руку и веди  домой!» — «Что ты, старина, этот товар мне не надобен; я и так на красных девушек  все отцовское добро промотал, да теперь закаялся». — «Ну, брат, коли тебе товар  мой неугоден, так ступай с пустыми руками; нет тебе ни товару, ни денег!» Иван  купеческий сын залился горькими слезами: «Что я за несчастный такой! — думает  про себя. — Сто рублей задаром потерял». Вернулся к дяде. «Что ж, купил  товару?» — «Нет, дядюшка! На сто рублей не укупишь». — «Ну вот тебе еще сотня». На  другой день пошел Иван на рынок, попадается ему навстречу тот же самый старик:  «Здравствуй, добрый человек!» — «Здравствуй, божий старичок!» — отвечает Иван;  смотрит старику прямо в глаза, а признать его не может. Что вчера было, то и  теперь случилось; пропала у Ивана и другая сотня. На третий день получил он от  дяди еще сотню и опять повстречал старика; старик взял с него деньги, привел к  золотой решетке: «Вот, — говорит, — мой товар — красная девица; бери ее за  руку и веди домой!» Купеческий  сын подумал-подумал: «Знать, судьба моя такова!» — взял девицу и повел с  собою. Спрашивает ее дорогою: «Скажись, красная девица, ты какого рода, какого  племени?» — «Я королевская дочь, а зовут меня Настасья Прекрасная; назад тому  десять лет выпросилась я у батюшки, у матушки и пошла погулять на реку; увидала  на воде лодочку хорошо приукрашенную, захотела на ней покататься, и только села  в лодочку — как она поплыла, да так шибко, что в пять минут совсем берега  пропали; принесло меня волной к зеленому саду, посадил меня старик за золотую  решетку, и жила я там, пока ты меня выкупил». — «Как же я теперь покажусь дяде?  — спрашивает Иван купеческий сын. — Триста рублей истратил, а товару не купил».  — «Ничего, это дело поправное! — отвечала Настасья Прекрасная. — Наймем прежде  всего квартиру». Наняли  квартиру, она уложила его спать, а сама за работу села и вышила чудный ковер;  поутру будит купеческого сына: «На, — говорит, — ковер! Неси на рынок; коли кто  станет покупать, ты денег не бери, а проси, чтоб напоил тебя допьяна». Иван  купеческий сын так и сделал, напился допьяна, вышел из кабака и упал в грязную  лужу; собралось много всякого народу, смотрят на него да смеются: «Хорош  молодец! Хоть сейчас под венец веди!» — «Хорош — нехорош, а велю — Настасья  Прекрасная меня в маковку поцелует». — «Не больно хвастайся! — говорит богатый  купец. — Она на тебя и взглянуть не захочет — вишь ты какой захлюстанный1!» Начали спорить; купец говорит:  «Давай об заклад биться — хочешь на десять тысяч?» — «Есть из чего хлопотать!  Коли биться, так на все имение». — «Ну, пожалуй, на все имение!» Только  порешили это дело, глядь — идет Настасья Прекрасная, подняла купеческого сына  за руку, поцеловала в самую маковку, обтерла-обчистила и повела домой. Выиграл  Иван у того купца и лавки с товарами и подвалы с самоцветными каменьями; первый  богач сделался. Говорит ему Настасья Прекрасная: «Беги — созывай кирпичников да  заказывай работу; пусть скорехонько кирпичи готовят, внутрь каждого кирпича  самоцветные камни заделывают». Сказано — сделано. На много возов уложил Иван  купеческий сын те кирпичи, покрыл рогожами и повез к своему дяде на корабль.  «Здравствуй, племянник! Где был-пропадал? Какого добра накупил?» — «Да вот  кирпичу привез». — «Эх ты, голова! Этого товару и в нашем царстве довольно.  Какой с него барыш будет?» — «Бог милостив! Авось что-нибудь перепадет и мне на  бедность». — «Ну, вали на корабль!» Иван тотчас свалил весь свой товар, съездил  за Настасьей Прекрасною и ее на корабль доставил. Дядя увидал красну девицу и  говорит племяннику: «А я думал — ты совсем остепенился; ан выходит, ты все  такой же! Старины не покидаешь...» Вот  якори подняты, паруса поставлены, и поплыли корабли в открытое море. Долго ли,  коротко ли — приехали дядя с племянником в свое государство: надо им к царю  идти и подарки нести. Дядя берет кусок парчи да кусок бархату, а племянник два  кирпичика. «Ты куда?» — спрашивает дядя. «К царю пойду». — «А что понесешь?» —  «Вот два кирпичика». — «Эх, брат, лучше не ходи — и себя не срами и меня в  ответ не вводи. Не ровен час — царь прогневается; беда будет!» — «Нет, дядя!  Какой есть товар, тот и понесу». Дядя уговаривал его, уговаривал, видит, что  никак не уломает. «Ну, — говорит, — коли что случится — на себя пеняй, а я в  твоей вине не ответчик». Являются они к самому царю; дядя бил челом парчою да  бархатом, а Иван купеческий сын подал на золотом блюде два кирпичика: «Извольте  разломить, ваше величество!» Царь разломил кирпичи; оттуда так и посыпались  дорогие самоцветные камни — всю комнату осветили. «Спасибо тебе за подарочек;  этаких каменьев я отродясь не видывал. Выбирай себе первое место в городе и  торгуй безданно-беспошлинно». Иван  купеческий сын выбрал лучшее место в городе, поставил дом и лавки и завел  большой торг; а как все по хозяйству устроил, вздумал жениться на Настасье  Прекрасной, а вздумавши, послал к ее отцу просить родительского благословения.  Король думает: «Как-таки отдать королеву за простого торгаша? И смех и срам  будет!» И начал он манить купеческого сына разными проволочками, а сам нарядил  целый полк и приказал выкрасть Настасью Прекрасную. Раз  отлучился куда-то по своим делам Иван купеческий сын, больше месяца дома не  бывал, а как воротился, невесту его уже выкрали и к отцу увезли. Заплакал он и  пошел куда глаза глядят; шел-шел, много горя принял и холоду и голоду испытал;  начал молитву творить: «Хоть бы господь послал мне попутчика — все б веселей  было!» Смотрит — старичок идет. «Здравствуй, добрый молодец! Куда путь  держишь?» — «Эх, дедушка! Было в руках счастье, да не дал бог владать! Иду  искать Настасью Прекрасную». — «Поздно собрался! Ее уж просватали за одного  царевича». — «Мне хоть бы раз посмотреть на нее!» — «Ну, пойдем вместе, и мне  туда ж дорога лежит». Вот и  пошли вдвоем; шли-шли, порядком проголодались. Вынул старик из-за пазухи  просвирку, переломил пополам; себе взял одну половину, а другую дает своему  товарищу. Купеческий сын отказывается. «Тебе самому, — говорит, — мало!» —  «Бери! Бог даст — и этого не съедим, а сыты будем». Так и вышло: просвиры не  съели, а уж оба сыты. Долго ли, коротко ли — приводит старик Ивана купеческого  сына в королевский сад и говорит: «Стань под эту яблоньку и смотри — выйдет  Настасья Прекрасная гулять по саду и как раз мимо тебя пройдет; только как  станут падать яблоки, ты их не моги сбирать да кушать, а не то заснешь  непробудным сном». Купеческий  сын стал под яблоню; начали с дерева яблоки валиться, да такие славные,  наливные, пахучие; он не вытерпел, поднял одно яблочко и скушал; скушал и  заснул непробудным сном. Вышла Настасья Прекрасная по саду погулять, увидала  своего суженого и бросилась будить его; будила, будила, никак не могла  разбудить, написала записочку: «Прощай, милый друг! Завтра моя свадьба», — и  положила ему в правую руку. Наутро проснулся Иван купеческий сын, прочитал  записку и залился слезами. Приходит старик: «Я ж тебе говорил: не бери, не ешь  яблоков; а ты не послушался! Ступай поскорее — не найдешь ли где дощечки». Купеческий  сын побежал по улице, нашел дощечку и принес старику. Тот взял ее, навязал  струны, остановился у кабака и давай разные песни наигрывать. Что тут народу  собралось — видимо-невидимо! Тотчас доложили королю: возле кабака такой-де  музыкант проявился, что лучше королевских играет! Король приказал позвать его  во дворец: «Пусть на свадьбе поиграет да гостей повеселит». Побежали гонцы,  зовут старика на свадьбу; он отвечает: «Сейчас приду!» Снял с себя одежу,  нарядил в нее купеческого сына, дал ему самодельную скрипочку и говорит:  «Ступай ты заместо меня». — «Как мне идти, когда я играть не умею?» — «Ничего;  ты только смычком води да руками перебирай, а скрипка сама играть станет». Вот  Иван купеческий сын пришел во дворец, стал промеж музыкантов, начал играть —  его скрипка всю музыку покрывает, на диво гостям целые речи выговаривает. Раз  заиграл — скрипка говорит: «Спи, спи, да не проспи!» В другой заиграл — скрипка  говорит: «Гуляй, гуляй, да не прогуляй!» А в третий раз заиграл — скрипка стала  выводить: «Спите крепко непробудным сном!» В ту ж минуту где кто стоял, где кто  сидел — так все и заснули. Иван купеческий сын взял Настасью Прекрасную за  белые руки, повел в церковь и обвенчался с нею. Король проснулся, видит — дело  сделано, ничем не воротишь! И велел свадьбу справлять, пир пировать, гостей  угощать.Ссылки:1 Неопрятный, у кого  полы всегда в грязи. Купленная жена (вариант сказки 2)В  некотором городе жил-был купец, имел у себя много казны и двенадцать лавок, и  было у него детей всего-навсего один сын Иван. Вот захворал этот купец,  призывает к себе сына и говорит: «Сын мой любезный! Я теперь хвор и скоро помру;  после моей смерти оставляю тебе все мое имение; живи честно, никого не обижай и  меня поминай!» Вскоре купец умер; сын похоронил его, сделал богатые поминки и  принялся сам за дела: торгует — не плошает, покупателей в лавки зазывает, всем  умеет услужить, всем умеет удружить; народ к нему так и валит! Видя то, старые  купцы начали говорить своим сыновьям: «Вот Иван купеческий сын так торгует!  После отцовской смерти новый капитал приобрел, а вы только из дому в дом, из  трактира в трактир бегаете». Вот вся  молодежь — купеческие сыновья рассердились: «Через него-де родители нам нагоняй  задали!» — и стали подзывать с собой Ивана в трактир идти. Он никак не мог  отговориться и пошел с ними. Вот они пришли в трактир, начали пить-гулять, в  карты играть, и пробыли там до полуночи. Воротился Иван домой, мать у него  спрашивает: «Где, сынок, так долго был?» — «Ох, матушка! Все в лавке сидел,  страх как много покупщиков было!» Настает другой день; полюбилось Ивану в  трактире сидеть, ждет не дождется своих товарищей, чтоб туда идти. Вот пришли  за ним товарищи: «Ах, друзья мои любезные! Я давно вас дожидаюся». Прогулял  Иван в трактире дольше вчерашнего, воротился домой и говорит матери: «Ходил-де  сбирать с должников деньги, оттого и запоздал маленько!» На  третий день он сам пошел зазывать товарищей; прогулял в трактире и день и ночь;  приходит домой уж на рассвете, стучится в ворота — они заперты; сильнее  стучится — ему отвечают: «Ступай прочь. Нам не надо пьяницы». Приходит он в  лавки, и лавки все заперты, запечатаны. Что ему делать? Видит, что мать все  узнала; с горя пошел в кабак, прокутил с себя верхнее платье и до того напился,  что его в шею вытолкали. Пришлось доброму молодцу голодать да по улицам  скитаться. В то  самое время двое дядей его сбирались ехать в иные города за разными товарами;  купеческий сын кинулся на двор к одному дяде. Тетка его спрашивает: «Зачем  пришел?» Он и говорит: «Не возьмет ли меня дядюшка к себе в работники?» — «Не  знаю, его дома нет; приходи завтра, я его спрошу». Наутро приходит за ответом;  тетка ему сказывает: «Говорила про тебя мужу, да он не берет; все ему думается,  что ты и себя и его пропьешь!» Он, бедный, заплакал и пошел к другому дяде. Тот  подумал-подумал: «Авось из племянника и человек выйдет!» — и принял его в  работники. «Завтра, — говорит, — выезжаю, будь готов!» На другой день они  выехали. Дядя ему и говорит: «Мать тебя благословляет тремя стами рублями; коли  будешь хорошо себя вести, то и деньги получишь». Вот они  едут путем-дорогою, торгуют разными товарами, и племянник так себя хорошо  ведет, что даже другой дядя скаялся, зачем не взял его в работники, и начал  его переманивать: «Перейди ко мне жить; я тебе вдвое дам жалованья!» Отвечает  купеческий сын: «Эх, дяденька! Ведь ты сам говорил, что я и тебя и себя  пропью». Приезжают в большой город товары закупать; дядя дает ему сто рублев:  «Купи и себе что-нибудь!» Племянник пошел в ряды, ходил-ходил, не нашел по  мысли товара и повернул назад на квартиру; попадается ему старичок и  спрашивает: «Куда идешь, добрый молодец?» — «Да вот ходил по вашему городу,  искал для себя товару, только не нашел по мысли!» — «А много ль у тебя денег?»  — «Сто рублев». — «Ну пойдем ко мне; у меня есть какой хочешь товар!» Приводит  его в белокаменные палаты. «Давай, — говорит, — деньги; сейчас тебе чудный товар  покажу!» Взял старик сто рублев и выводит к нему девицу красоты неописанной.  Купеческий сын рассердился: «Черт тебя возьми с этим товаром! Не надо мне ни  денег, ни девицы». Так и ушел с пустыми руками. Приходит  на квартиру, дядя и спрашивает: «Купил ли что?» Он отвечает: «Нет, дядюшка! На  сто рублев ничего не купишь». Дядя дал ему еще сотню: «Теперь у тебя двести  рублев; есть на что купить!» На другой день пошел племянник в лавки; попадается  ему средних лет человек: «Куда ты, добрый молодец?» — «Ищу себе товару, да  ничего нет по мысли в вашем городе». — «Пойдем ко мне; у меня есть товары  хорошие». Приводит его в белокаменные палаты и спрашивает: «А много ли денег у  тебя?» — «Сто рублев». — «Давай их сюда!» Взял деньги и выводит ему красную  девицу. Купеческий сын рассердился, покинул свои деньги и вернулся домой ни  при чем; дядя стал допытываться: «Купил ли что?» — «Нет, дядюшка! Много ли  купишь на двести рублев!» Он ему отдал последнюю сотню: «На, любезный  племянничек! Авось теперь купишь; на триста рублев можно товару найти». Поутру  отправился купеческий сын товару искать; все лавки, все рынки обошел, а по  мысли ничего не нашел; поворотил назад на квартиру, а навстречу ему молодой  парень идет и спрашивает: «Куда идешь?» — «Да вот по всем лавкам, по всем  рынкам ходил; нигде не нашел товару по мысли». — «Пойдем ко мне; у меня есть  хороший товар». Приходят они в белокаменные палаты; спрашивает хозяин  купеческого сына: «А много ли денег у тебя?» — «Сто рублев». — «Подавай сюда».  Взял деньги и вывел ему красную девицу. — «Что у вас за город — только и  торгуют, что девицами!» — сказал купеческий сын, подумал-подумал, взял эту  девицу и повел с собою. Она говорит дорогою: «Отчего ты не брал меня с первого  разу? Только даром двести рублев потерял. Я — королевна Елена Прекрасная, а  купец, что меня продал, злой колдун; как гуляла я в зеленом саду, он украл меня  у батюшки, у матушки и унес к себе». Иван  купеческий сын нанял особый дом и перешел туда на житье вместе с королевною.  Елена Прекрасная дала ему три копейки. «Вот, — говорит, — поди, купи мне на три  копеечки разноцветного шелку». Приходит он в лавку, спрашивает всех цветов  шелку, купил и приносит домой. Елена Прекрасная села ковер вышивать, а Иван  купеческий сын спать залег; поутру проснулся; она подает ему ковер и говорит:  «Поди — продай мое рукоделье». — «А много ли просить?» — «Да ты не торгуйся;  что дадут, то и бери». Вот приходит он в лавки, все купцы в одно слово говорят:  «Нет, этот ковер не по нашим деньгам. Ступай-ка ты к богатейшему, именитому  купцу; разве только ему осилить, а мы не можем купить». Бросился Иван к  именитому купцу, показывает ему ковер; тот спрашивает: «Что тебе за него?» —  «Да что толковать? Товар не худ, купец не глуп; чай, сам цену знаешь». —  «Возьми три тысячи». — «Давай!» Продал ковер за три тысячи, взял деньги и  вернулся домой. Дает  ему Елена Прекрасная шесть копеечек: «Поди — купи мне разноцветных шелков».  Иван купеческий сын купил ей разноцветных шелков; села она за работу и в одну  ночь вышила такой ковер, что всем на удивление. Поутру говорит Ивану: «Неси  ковер продавать». Он спрашивает: «А что за него просить?» — «Продавай без  торгу; что дадут — то и бери». Приходит он к купцам; они все от ковра  отказываются: «Не по нашим деньгам! Отнеси к первостатейному купцу — может, он  осилеет». Приносит к первостатейному купцу; тот спрашивает: «Сколько тебе за  ковер надо?» — «Товар не худ, купец не глуп; чай, сам цену знаешь». — «Возьми  шесть тысяч». — «Давай!» — говорит Иван; взял за ковер шесть тысяч и вернулся  домой. В третий раз дает ему Елена Прекрасная девять копеек и посылает за  шелком; опять вышила чудный ковер. «Поди, — говорит, — продай!» Вот он приходит  к первостатейному купцу и взял с него без торгу, без ряду двенадцать тысяч. «Ну, —  думает Елена Прекрасная, — теперь у нас денег довольно!» — и велела Ивану  купеческому сыну, чтобы он заказал обедню за упокой души его батюшки да сделал  бы обед на всю нищую братию. На другой же день, вставши пораньше, Иван  купеческий сын заказал отслужить обедню и сделал богатые поминки; на тех  поминках и сам подпил, охмелел и свалился прямо в грязь. Подхватили его нищие и  повели под руки. В это время проходил мимо молодой купец с женою-красавицей и  стал насмехаться: «Вот каково без молодой жены на свете жить!» — «Врешь ты! —  отозвался Иван. — У меня жена получше твоей; хочешь, об заклад побьемся?» Слово  за слово, и побились они об заклад: у кого жена лучше — тот берет у спорщика  все его имение. Только по рукам ударили, вдруг прикатила карета; из кареты  вышла Елена Прекрасная, подбежала к Ивану купеческому сыну и всю грязь с него  вычистила. Тут все в один голос закричали, что у Ивана жена лучше купеческой, и  купец принужден был отдать свое имение. Елена Прекрасная увезла Ивана  купеческого сына с собою и говорит ему: «Вот придет купец и станет тебя  упрашивать, чтоб пустил его на житье в старую баню, ты отдай ему назад и дом, и  лавки, и все его имение, а себе возьми помойную яму, куда всякий сор убирают». На  другой день приходит купец и просится на житье в старую баню; Иван купеческий  сын отдал ему и дом, и лавки, и все его имение, а себе выговорил одну помойную  яму. Купец обрадовался, поблагодарил его и побежал к жене с радостной  весточкой. «Экий чудак! — думает. — Нашел на что польститься!» А Иван нанял  работников и велел вычистить яму; вот они начали чистить и дорылись до бочек:  те бочки были крепко заколочены, златом, серебром и драгоценными камнями  насыпаны. Купеческий сын обмазал бочки дегтем, навалил на подводы и повез к  дяде, у которого жил за работника. Дядя уже к отъезду готовился, увидал  племянника и спрашивает: «Каких накупил товаров?» Иван отвечал, что купил  несколько бочек дегтю. «Вот нашел невидаль! Ну зачем ты купил дегтю? Чай, сам  не ведаешь!» — «Что ты, дядюшка! — говорит Иван. — Я купил по денежке фунт, а в  нашем городе дают по семи копеек; вот почему я дегтю купил». — «Ну, брат, я  твоего товару не могу нагружать на одно судно с моим; нужно тебе нанять  другое». Иван  купеческий сын нанял под свою кладь другое судно; не забыл взять и Елену  Прекрасную. Долго ли, коротко ли — приехали они со всеми прочими купцами в свое  государство; тут купцы стали готовить подарки царю. Иван взял хрустальную миску  и наложил полную бриллиантов; а Елена Прекрасная сделала ковер, на котором  вышила все как есть царство, и этим ковром миску покрыла. Вот купцы собрались и  пошли к царю; понес и Иван свой подарок. Идут они путем-дорогою и рассказывают  — кто какой дар изготовил; спрашивают у Ивана: «А ты что несешь?» — «Деготь», —  отвечает он. Все купцы так и прыснули, начали над ним смеяться да подшучивать. Пришли,  стали в царских чертогах; Иван позади всех. Через полчаса времени выходит царь  и отбирает у всех подарки с благодарностью; тут толкают Ивана, чтобы и он  подносил свой подарок. Иван только подошел к царю, так все купцы, не удержась,  громко расхохотались. Царь спрашивает: «Ты что принес?» — «Миску дегтю, ваше  величество!» — «Ничего, подавай! — говорит царь. — Годится и деготь кареты  смазывать». Иван развязал платок; царь, увидя полную миску бриллиантов да  ковер, на котором все его царство вышито, обнял купеческого сына, поцеловал в  уста и говорит: «Спасибо тебе! Выбирай за то любую невесту у трех богатейших  купцов». Иван отговорился: «Ваше величество! Я привез себе невесту из чужих  земель». Царь приказал Ивану сделать вечерины1: «Я-де сам у тебя побываю». На  другой день все было приготовлено, собрались на вечерину гости; приехал и царь,  и как только увидал Елену Прекрасную, тотчас в нее влюбился. Вызвал Ивана и велел  ему на следующее утро прийти к себе. Вечерины пропировали, ночь проспали, а  наутро отправился Иван к царю; приходит, царь ему и говорит: «Иди в такое-то  государство и выпроси у тамошнего короля, чтобы он приказал три моих корабля  отпустить, а свадьбу свою отложи до приезду». Иван вернулся домой невесел;  спрашивает его невеста: «Что ты, голубчик мой, кручинен?» Он ей сказал: «Царь  велел мне отправиться в такое-то государство и выпросить у тамошнего короля,  чтобы он отпустил три его корабля». — «Не кручинься попусту; этот король мой  отец. Вот возьми мой именной перстень; если понадобится, чтобы я к тебе  приехала, напиши письмо и запечатай этим перстнем». Иван взял перстень и  отправился в дорогу. Приехал  Иван к королю, рассказал ему, кто он, на ком сосватался и зачем его царь  прислал. Как услыхал король про свою дочь, сейчас написал к ней письмо, чтобы  она немедля к нему приехала; ждал-ждал: дочь и сама не едет и вестей не  присылает. «Что б это значило?» — думает король; вышел из терпения, напоил  нареченного зятя допьяна и начал допытываться, отчего дочь и сама не едет и  вестей не шлет. Иван купеческий сын спьяну и проговорился, что есть у него  такой перстень, которым коли запечатать письмо, так она наверно явится. Король  положил в вино сонных капель; Иван выпил и заснул крепким сном. Тем временем  король написал письмо к Елене Прекрасной, запечатал тем перстнем и послал с  легким гонцом. На другой день, только Иван проснулся, король ему и говорит:  «Поезжай, любезный зять, в свое отечество и скажи царю, что три корабля его  будут вскоре отпущены». Иван  купеческий сын собрался и поехал наскоро; приезжает домой — а его невесты давно  нету! Спрашивает: где она? Ему сказали, что как получила письмо за такой-то  печатью, так и уехала в свое королевство. Спрашивает про царя; царь, говорят,  умер, и теперь люди думают, кого бы царем выбрать. В тот же день выбрали царем  Ивана купеческого сына. Он устроил свое царство и опять к тому королю  отправился. А Елена Прекрасная как только к отцу приехала, тотчас и в беду  попала. Закричал на нее король. «Что ты задумала за купеческого сына замуж  выходить!» Посадил ее в терем на хлеб, на воду и велел взаперти держать, никуда  не выпускать; только позволил в праздники в малой лодочке по морю кататься. Иван  купеческий сын приехал, узнал про все, побежал на взморье и подкупил лоцмана,  чтобы он взял его к себе в работники. В первый воскресный день вышла Елена  Прекрасная по морю покататься; смотрит — за веслом новый гребец сидит, на руке  у него золотой перстень горит; ухватила его за руку: «Где взял этот перстень?»  — и тотчас своего суженого узнала. Тут они обнялись, поцеловались и вернулись  во дворец рука об руку. А король уж прослышал, что купеческий сын царем сделан,  ну и смиловался и принял их ласково. Вот они обвенчались, погостили тут  несколько времени и уехали в свое государство и начали жить-поживать да добра  наживать.Ссылки:1 Предсвадебный вечер в  доме невесты (Ред.). Купленная жена // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник