Story Title: Кукушка и орел
Story ID (from ATU-website): 5063
ATU Classification Number: UNKNOWN

Орел пожаловал Кукушку в Соловьи.Кукушка, в новом чине,Усевшись важно на осине,Таланты в музыке своиВыказывать пустилась;Глядит — все прочь летят,Одни смеются ей, а те ее бранят.Моя Кукушка огорчиласьИ с жалобой на птиц к Орлу спешит она. «Помилуй!» говорит: «по твоему веленьюЯ Соловьем в лесу здесь названа;А моему смеяться смеют пенью!» — «Мой друг!» Орел в ответ: «я царь, но я не бог.Нельзя мне от беды твоей тебя избавить.Кукушку Соловьем честить я мог заставить;Но сделать Соловьем Кукушку я не мог».