Story Title: Кукушка и горлинка
Story ID (from ATU-website): 5007
ATU Classification Number: UNKNOWN

Кукушка на суку печально куковала.«Что, кумушка, ты так грустна?»Ей с ветки ласково Голубка ворковала:«Или о том, что миновалаУ нас веснаИ с ней любовь, спустилось солнце ниже,И что к зиме мы стали ближе?» — «Как, бедной, мне не горевать?»Кукушка говорит: «Будь ты сама судьею: Любила счастливо я нынешней весною,И, наконец, я стала мать;Но дети не хотят совсем меня и знать:Такой ли чаяла от них я платы!И не завидно ли, когда я погляжу,Как увиваются вкруг матери утяты,Как сыплют к курице дождем по зву цыпляты:А я, как сирота, одним-одна сижу,И что́ есть детская приветливость — не знаю».— «Бедняжка! о тебе сердечно я страдаю; Меня бы нелюбовь детей могла убить,Хотя пример такой не редок;Скажи ж — так-стало, ты уж вывела и деток?Когда же ты гнездо успела свить?Я этого и не видала:Ты всё порхала, да летала».— «Вот вздор, чтоб столько красных днейВ гнезде я, сидя, растеряла:Уж это было бы всего глупей!Я яица всегда в чужие гнезды клала».—  «Какой же хочешь ты и ласки от детей?»Ей Горлинка на то сказала. Отцы и матери! вам басни сей урок.Я рассказал ее не детям в извиненье:К родителям в них непочтеньеИ нелюбовь — всегда порок;Но если выросли они в разлуке с вами,И вы их вверили наемничьим рукам:Не вы ли виноваты сами,Что в старости от них утехи мало вам?