Story Title: Купеческая дочь и служанка
Story ID (from ATU-website): 2859
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил  купец пребогатый; у него одна дочь была хороша-расхороша! Развозит этот купец  товар по разным губерниям, и приехал он в некое царство к царю, привез красный  товар и стал ему отдавать. Изымел с ним царь таково слово: «Что, — говорит, — я  по себе невесты не найду?» Вот купец и стал говорить этому царю: «У меня есть  дочка хороша; так хороша, что человек ни вздумает, то она узнает!» То царь  часа часовать не стал, написал письмо и скричал своим господам жандармам:  «Ступайте вы к этому купцу и отдайте это письмо купеческой дочери!» — а в  письме написано: «Убирайся венчаться». Взяла  купеческая дочь это письмо на руки, залилась слезами и стала убираться, и  служанка с нею; и никто эту служанку не разгадает с купеческой дочерью: потому  не разгадает, что обе на одно лицо. Вот убрались они в одинакое платье и едут к  царю венчаться. Досадно стало этой служанке; сейчас и говорит: «Пойдем, по  острову погуляем!» Пошли по острову; усыпила служанка купеческую дочь сонным  зельем, вырезала у ней глаза и положила в карманчик. Потом приходит к жандармам  и говорит: «Господа жандармы! Уходилась на море моя служанка». А они в ответ:  «Нам лишь бы ты была жива, а эта крестьянка вовсе не нужна!» Приехали к царю;  сейчас стали венчаться и начали жить. Вот царь сам себе думает: «Должно быть,  купец меня обманул! Это не купеческая дочь. Отчего она так нехороша  умом-разумом? Вовсе ничего не умеет делать!» Живет  он с нею; а эта купеческая дочь опомнилась от болезни, что ей служанка-то  причинила: ничего она не видит, а только слышит. И слышит она, что стерегет  старичок скотину; стала ему говорить: «Где ты, дедушка, находишься?» — «Я живу  в избушке». — «Прими и меня с собою». Старичок принял ее. Она и говорит:  «Дедушка, отгони скотину-то!» Он ее послушал — отогнал скотину. И посылает она  этого старика в лавку: «Возьми ты бархату и шелку в долг». Старик пошел. Из  богатых никто не дал в долг, а дали ему из бедной лавки. Принес он слепенькой  бархату и шелку. Она ему говорит: «Дедушка, ложись спать и ухом не веди; а мне  что день, что ночь — все равно!» И стала из бархату и шелку царскую корону  шить; вышила такую хорошую корону, что глядеть — не наглядишься. Поутру  рано будит слепенькая старика и говорит: «Поди, отнеси к царю; ничего не проси,  а проси только глаз; и что над тобой ни будут там делать, — ничего не бойся!»  Вот он пришел во дворец, принес корону. Тут все над этой короной сдивовались и  стали у него торговать; а старичок стал у них просить глаз. Сейчас донесли  царю, что он глаз просит. Царь вышел, обрадовался короне и начал торговать ее,  а тот и с него глаз просит. Ну, царь заругался и хотел уж его в острог сажать.  Только что царь ни говорит, а он свое дело правит. Царь скричал своим  жандармам: «Подите, у пленного солдата вырежьте глаз!» А жена его, царица,  сейчас выскочила, вынимает глаз и дает его царю. Царь очень обрадовался: «Ах,  как ты меня выручила, царевнушка!» — и отдал старику этот глаз. Старик  взял и пошел со дворца; пришел в свою избушку. Слепая спрашивает: «Взял ли ты,  дедушка, мой глазок?» Он говорит: «Взял». Вот она приняла у него, вышла на  зорю, поплевала на глазок, приставила — и стала видеть. Посылает  она старичка опять в лавки, дала ему денег, велела долг отдать за шелк и за  бархат и еще приказала взять бархату и золота. Взял он у бедного купца и принес  купеческой дочери и бархату и золота. Вот она села шить другую корону, сшила и  посылает старичка к этому же царю, а сама приказывает: «Ничего не бери, только  глаз проси; а станут тебя спрашивать, где ты взял, — скажи: мне бог дал!» Пришел  старик во дворец; там все сдивовались; первая корона была хороша, а эта еще  лучше. И говорит царь: «Что ни давать, а купить надо!» — «Дай мне глаз», —  просит старик. Царь сейчас посылает вырезать глаз у пленного, а супруга царева  тут же и вынимает другой глазок. Царь очень обрадовался, благодарит ее: «Ах,  как ты меня, матушка, выручила этим глазком!» Спрашивает царь старичка: «Где  ты, старичок, берешь эти короны?» — «Мне бог дал!» — сказал ему старик и пошел  со дворца. Приходит в избушку, отдает глазок слепенькой. Она вышла опять на  зорю, поплевала глазок, приставила его — и стала видеть обоими глазами. Ночь  спала в избушке, а то вдруг очутилась в стеклянном дому, и завела она гулянья. Едет  царь посмотреть, что такое за диво, кто такой построил эти хоромы? Въехал во  двор, и так она ему рада, сейчас его принимает и за столик сажает. Попировал  там, уезжает и зовет ее к себе в гости. Вернулся к себе в дом и сказывает своей  царице: «Ах, матушка, какой в этом месте дом и какая в нем девица! Кто что ни  вздумает, то она узнает!» Царица догадалась и говорит сама себе: «Это, верно,  она, которой я глаза вырезала!» Вот  царь опять едет к ней в гости, а царице очень досадно. Приехал царь, попировал  и зовет ее в гости. Она стала убираться и говорит старичку: «Прощай! Вот тебе  сундук денег: до дна его не добирай — всегда будет полон. Ляжешь ты спать в  этом стеклянном дому, а встанешь в избушке своей. Вот я в гости поеду; меня  вживе не будет — убьют и в мелкие части изрубят; ты встань поутру, сделай  гробок, собери мои кусочки и похорони». Старичок заплакал об ней. Тем же часом  жандармы приехали, посадили ее и повезли. Привозят ее в гости, а царица на нее  и не смотрит — сейчас застрелила бы ее. Вот и  вышла царица на двор и говорит жандармам: «Как вы эту девку домой повезете, так  тут же иссеките ее в мясные части и выньте у ней сердце да привезите ко мне!»  Повезли они купеческу дочь домой и разговаривают с ней быстро; а она уж знает,  что они хочут делать, и говорит им: «Секите ж меня скорее!» Они иссекли ее,  вынули у ней сердце, а самою в назём закопали и приехали во дворец. Царица вышла,  взяла сердце, скатала его в яйцо и положила в карман. Старичок спал в  стеклянном дому, а встал в избушке и залился слезами. Плакал-плакал, а дело  надо исполнить. Сделал гроб и пошел искать ее; нашел в навозе, разрыл, собрал  все части, положил их в гроб и похоронил у себя. А  царь не знает никакого дела, едет к купеческой дочери в гости. Приехал на то  место — нет ни дома, нет ни девицы, а только где она схоронена, там над ней сад  вырос. Вернулся во дворец и стал царице рассказывать: «Ездил-ездил, не нашел ни  дома, ни девицы, а только один сад!» Вот царица услыхала об этом; вышла на двор  и говорит жандармам: «Ступайте вы, посеките на том месте сад!» Приехали они к  саду и стали его сечь, а он весь окаменел.Не  терпится царю — хочется сад посмотреть; вот и едет глядеть его. Приехал в сад и  увидал в нем мальчика — и какой хорошенький мальчик! «Верно, — думает — господа  гуляли да потеряли». Взял его во дворец, привез в свои палаты и говорит царице:  «Смотри, матушка, не расквили его». А мальчик на то время так  раскричался, что ничем его и не забавят: и так и сяк, а он знай кричит! Царица  вынула из карманчика яичко, скатанное из сердца, и дала ему; он и перестал  кричать, зачал бегать по комнатам. «Ах, матушка, — говорит царь царице, — как  ты его утешила!» Мальчик  побег на двор, а царь за ним; он на улицу — и царь на улицу, он в поля — и царь  в поля, он в сад — и царь в сад. Увидал там этот царь девицу и очень  обрадовался. Девица и говорит ему: «Я твоя невеста, купеческая дочь, а царица  твоя — моя служанка» Вот и приехали они во дворец. Царица упала ей в ноги:  «Прости меня!» — «А ты меня не прощала: один раз глаза вырезала, а в другой  велела в мелкие части рассечь!» Царь и говорит: «Жандармы! Вырежьте же теперь и  царице глаза и пустите ее в поля». Вырезали ей глаза, привязали к коням и  пустили в поля. Размыкали ее кони по чистому полю. А царь с младой царицею  стали жить да поживать, добра наживать. Царь ею завсегда любовался и в золоте  водил.