Story Title: Лань и дервиш
Story ID (from ATU-website): 4957
ATU Classification Number: UNKNOWN

Младая Лань, своих лишась любезных чад,Еще сосцы млеком имея отягченны,Нашла в лесу двух малых волченятИ стала выполнять долг матери священный,Своим питая их млеком.В лесу живущий с ней одном,Дервиш, ее поступком изумленный,«О, безрассудная!» сказал: «к кому любовь,Кому свое млеко ты расточаешь? Иль благодарности от их ты роду чаешь?Быть может, некогда (иль злости их не знаешь?)Они прольют твою же кровь».— «Быть может», Лань на это отвечала:«Но я о том не помышлялаИ не желаю помышлять:Мне чувство матери одно теперь лишь милоИ молоко мое меня бы тяготило,Когда б не стала я питать». Так, истинная благость Без всякой мзды добро творит:Кто добр, тому избытки в тягость,Коль он их с ближним не делит.