Story Title: Леший
Story ID (from ATU-website): 2863
ATU Classification Number: UNKNOWN

Одна  поповна, не спросясь ни отца, ни матери, пошла в лес гулять и пропала без  вести. Прошло три года. В этом самом селе, где жили ее родители, был смелый  охотник: каждый божий день ходил с собакой да с ружьем по дремучим лесам. Раз  идет он по лесу; вдруг собака его залаяла, и песья шерсть на ней щетиною  встала. Смотрит охотник, а перед ним на лесной тропинке лежит колода, на колоде  мужик сидит, лапоть ковыряет; подковырнет лапоть, да на месяц и погрозит:  «Свети, свети, ясен месяц!» Дивно стало охотнику: отчего так, думает, собою  мужик — еще молодец, а волосом как лунь сед? Только подумал это, а он словно  мысль его угадал: «Оттого, говорит, я и сед, что чертов дед!» Тут охотник и  смекнул, что перед ним не простой мужик, а леший; нацелился ружьем — бац! и  угодил ему в самое брюхо. Леший застонал, повалился было через колоду, да  тотчас же привстал и потащился в чащу. Следом за ним побежала собака, а за  собакою охотник пошел. Шел-шел и  добрел до горы; в той горе расщелина, в расщелине избушка стоит. Входит в  избушку, смотрит: леший на лавке валяется — совсем издох, а возле него сидит  девица да горько плачет: «Кто теперь меня поить-кормить будет!» — «Здравствуй,  красная девица, — говорит ей охотник, — скажи: чья ты и откудова?» — «Ах,  добрый молодец! Я и сама не ведаю, словно я и вольного света не видала и отца  с матерью не знавала». — «Ну, собирайся скорей! Я тебя выведу на святую Русь».  Взял ее с собою и повел из лесу; идет да по деревьям всё метки кладет А эта  девица была лешим унесена, прожила у него целые три года, вся-то обносилась,  оборвалась — как есть совсем голая! А стыда не ведает. Пришли на село; охотник стал  выспрашивать: не пропадала ли у кого девка? Выискался поп. «Это, — говорит, —  моя дочька!» Прибежала попадья: «Дитятко ты мое милое! Где ты была столько  времени? Не чаяла тебя и видеть больше!» А дочь смотрит, только глазами хлопает  — ничего не понимает; да уж после стала помаленьку приходить в себя... Поп с  попадьей выдали ее замуж за того охотника и наградили его всяким добром. Стали  было искать избушку, в которой она проживала у лешего; долго плутали по лесу,  только не нашли. 