Story Title: Летучий корабль
Story ID (from ATU-website): 2862
ATU Classification Number: UNKNOWN

Был  себе дед да баба, у них было три сына: два разумных, а третий дурень. Первых  баба любила, чисто одевала; а последний завсегда был одет худо — в черной  сорочке ходил. Послышали они, что пришла от царя бумага: «кто состроит такой  корабль, чтобы мог летать, за того выдаст замуж царевну». Старшие братья  решились идти пробовать счастья и попросили у стариков благословения; мать  снарядила их в дорогу, надавала им белых паляниц, разного мясного и фляжку горелки и  выпроводила в путь-дорогу. Увидя то, дурень начал и себе проситься, чтобы и его  отпустили. Мать стала его уговаривать, чтоб не ходил: «Куда тебе, дурню; тебя  волки съедят!» Но дурень заладил одно: пойду да пойду! Баба видит, что с ним не  сладишь, дала ему на дорогу черных паляниц и фляжку воды и выпроводила из дому. Дурень  шел-шел и повстречал старика. Поздоровались. Старик спрашивает дурня: «Куда  идешь?» — «Да царь обещал отдать свою дочку за того, кто сделает летучий  корабль». — «Разве ты можешь сделать такой корабль?» — «Нет, не сумею!» — «Так  зачем же ты идешь?» — «А бог его знает!» — «Ну, если так, — сказал старик, — то  садись здесь; отдохнем вместе и закусим; вынимай, что у тебя есть в торбе». —  «Да тут такое, что и показать стыдно людям!» — «Ничего, вынимай; что бог дал —  то и поснедаем!» Дурень развязал торбу — и глазам своим не верит: вместо черных  паляниц лежат белые булки и разные приправы; подал старику. «Видишь, — сказал  ему старик, — как бог дурней жалует! Хоть родная мать тебя и не любит, а вот и  ты не обделен... Давай же выпьем наперед горелки». Во фляжке наместо воды  очутилась горелка; выпили, перекусили, и говорит старик дурню: «Слушай же — ступай  в лес, подойди к первому дереву, перекрестись три раза и ударь в дерево  топором, а сам упади наземь ничком и жди, пока тебя не разбудят. Тогда увидишь  перед собою готовый корабль, садись в него и лети, куда надобно; да по дороге  забирай к себе всякого встречного». Дурень  поблагодарил старика, распрощался с ним и пошел к лесу. Подошел к первому  дереву, сделал все так, как ему велено: три раза перекрестился, тюкнул по  дереву секирою, упал на землю ничком и заснул.  Спустя несколько времени начал кто-то будить его. Дурень проснулся и видит  готовый корабль; не стал долго думать, сел в него — и корабль полетел по  воздуху. Летел-летел,  глядь — лежит внизу на дороге человек, ухом к сырой земле припал. «Здоров,  дядьку!» — «Здоров, небоже». — «Что ты делаешь?» — «Слушаю, что на том свете  делается». — «Садись со мною на корабль». Тот не захотел отговариваться, сел на  корабль, и полетели они дальше. Летели-летели, глядь — идет человек на одной  ноге, а другая до уха привязана. «Здоров, дядьку! Что ты на одной ноге  скачешь?» — «Да коли б я другую отвязал, так за один бы шаг весь свет  перешагнул!» — «Садись с нами!» Тот сел, и опять полетели. Летели-летели, глядь  — стоит человек с ружьем, прицеливается, а во что — неведомо. «Здоров, дядьку!  Куда ты метишь? Ни одной птицы не видно». — «Как же, стану я стрелять близко!  Мне бы застрелить зверя или птицу верст за тысячу отсюда: то по мне стрельба!»  — «Садись же с нами!» Сел и этот, и полетели они дальше. Летели-летели,  глядь — несет человек за спиною полон мех хлеба. «Здоров, дядьку! Куда идешь?»  — «Иду, — говорит, — добывать хлеба на обед». — «Да у тебя и так полон мешок за  спиною». — «Что тут! Для меня этого хлеба и на один раз укусить нечего». —  «Садись-ка с нами!» Объедало сел на корабль, и полетели дальше. Летели-летели,  глядь — ходит человек вокруг озера. «Здоров, дядьку!» Чего ищешь?» — «Пить  хочется, да воды не найду». — «Да перед тобой целое озеро; что ж ты не пьешь?»  — «Эка! Этой воды на один глоток мне не станет». — «Так садись с нами!» Он сел,  и опять полетели. Летели-летели, глядь — идет человек в лес, а за плечами  вязанка дров. «Здоров, дядьку! Зачем в лес дрова несешь?» — «Да это не простые  дрова». — «А какие же?» — «Да такие: коли разбросить их, так вдруг целое войско  явится». — «Садись с нами!» Сел он к ним, и полетели дальше. Летели-летели,  глядь — человек несет куль соломы. «Здоров, дядьку! Куда несешь солому?» — «В  село». — «Разве в селе-то мало соломы?» — «Да это такая солома, что как ни будь  жарко лето, а коли разбросаешь ее — так зараз холодно сделается: снег да  мороз!» — «Садись и ты с нами!» — «Пожалуй!» Это была последняя встреча; скоро  прилетели они до царского двора. Царь  на ту пору за обедом сидел: увидал летучий корабль, удивился и послал своего  слугу спросить: кто на том корабле прилетел? Слуга подошел к кораблю, видит,  что на нем всё мужики, не стал и спрашивать, а, воротясь назад в покои, донес  царю, что на корабле нет ни одного пана, а всё черные люди. Царь рассудил, что  отдавать свою дочь за простого мужика не приходится, и стал думать, как бы от  такого зятя избавиться. Вот и придумал: «Стану я ему задавать разные трудные  задачи». Тотчас посылает к дурню с приказом, чтобы он достал ему, пока царский  обед покончится, целющей и живущей воды. В то  время как царь отдавал этот приказ своему слуге, первый встречный (тот самый,  который слушал, что на том свете делается) услыхал царские речи и рассказал  дурню. «Что же я теперь делать буду? Да я и за год, а может быть, и весь свой  век не найду такой воды!» — «Не бойся, — сказал ему скороход, — я за тебя  справлюсь». Пришел слуга и объявил царский приказ. «Скажи: принесу!» —  отозвался дурень; а товарищ его отвязал свою ногу от уха, побежал и мигом  набрал целющей и живущей воды: «Успею, — думает, — воротиться!» — присел под  мельницей отдохнуть и заснул. Царский обед к концу подходит, а его нет как нет;  засуетились все на корабле. Первый встречный приник к сырой земле, прислушался  и сказал: «Экий! Спит себе под мельницей». Стрелок схватил свое ружье,  выстрелил в мельницу и тем выстрелом разбудил скорохода; скороход побежал и в  одну минуту принес воду; царь еще из-за стола не встал, а приказ его выполнен  как нельзя вернее. Нечего  делать, надо задавать другую задачу. Царь велел сказать дурню: «Ну, коли ты  такой хитрый, так покажи свое удальство: съешь со своими товарищами за один  раз двенадцать быков жареных да двенадцать кулей печеного хлеба». Первый  товарищ услыхал и объявил про то дурню. Дурень испугался и говорит: «Да я и  одного хлеба за один раз не съем!» — «Не бойся, — отвечает Объедало, — мне еще  мало будет!» Пришел слуга, явил царский указ. «Хорошо, — сказал дурень, —  давайте, будем есть». Принесли двенадцать быков жареных да двенадцать кулей  хлеба печеного; Объедало один всё поел. «Эх, — говорит, — мало! Еще б хоть  немножко дали...» Царь велел сказать дурню, чтобы выпито было сорок бочек вина,  каждая бочка в сорок ведер. Первый товарищ дурня подслушал те царские речи и  передал ему по-прежнему; тот испугался: «Да я и одного ведра не в силах за раз  выпить». — «Не бойся, — говорит Опивало, — я один за всех выпью; еще мало  будет!» Налили вином сорок бочек; Опивало пришел и без роздыху выпил все до  одной; выпил и говорит: «Эх, маловато! Еще б выпить». После  того царь приказал дурню к венцу готовиться, идти в баню да вымыться; а баня-то  была чугунная, и ту велел натопить жарко-жарко, чтоб дурень в ней в одну минуту  задохся. Вот раскалили баню докрасна; пошел дурень мыться, а за ним следом идет  мужик с соломою: подостлать-де надо. Заперли их обоих в бане; мужик разбросал  солому — и сделалось так холодно, что едва дурень вымылся, как в чугунах вода  стала мерзнуть; залез он на печку и там всю ночь пролежал. Утром отворили баню,  а дурень жив и здоров, на печи лежит да песни поет. Доложили царю; тот  опечалился, не знает, как бы отвязаться от дурня; думал-думал и приказал ему,  чтобы целый полк войска поставил, а у самого на уме: «Откуда простому мужику  войско достать? Уж этого он не сделает!» Как  узнал про то дурень, испугался и говорит: «Теперь-то я совсем пропал! Выручали  вы меня, братцы, из беды не один раз; а теперь, видно, ничего не поделаешь». —  «Эх ты! — отозвался мужик с вязанкою дров. — А про меня разве забыл? Вспомни,  что я мастер на такую штуку, и не бойся!» Пришел слуга, объявил дурню царский  указ: «Коли хочешь на царевне жениться, поставь к завтрему целый полк войска».  — «Добре, зроблю! Только если царь и после того станет отговариваться, то  повоюю все его царство и насильно возьму царевну». Ночью товарищ дурня вышел в  поле, вынес вязанку дров и давай раскидывать в разные стороны — тотчас явилось  несметное войско; и конное, и пешее, и с пушками. Утром увидал царь и в свой  черед испугался; поскорей послал к дурню дорогие уборы и платья, велел во  дворец просить с царевной венчаться. Дурень нарядился в те дорогие уборы,  сделался таким молодцом, что и сказать нельзя! Явился к царю, обвенчался с  царевною, получил большое приданое и стал разумным и догадливым. Царь с царицею  его полюбили, а царевна в нем души не чаяла.