Story Title: Лихо одноглазое
Story ID (from ATU-website): 2874
ATU Classification Number: UNKNOWN

Лихо одноглазоеРусская народная сказкаЖил  один кузнец. «Что, — говорит, — я горя никакого не видал. Говорят, лихо на  свете есть; пойду поищу себе лихо». Взял и пошел, выпил хорошенько и пошел  искать лихо. Навстречу ему портной. «Здравствуй!» — «Здравствуй!» — «Куда  идешь?» — «Что, брат, все говорят: лихо на свете есть: я никакого лиха не  видал, иду искать». — «Пойдем вместе. И я хорошо живу и не видал лиха; пойдем  поищем». Вот они шли-шли, зашли в лес, в густый, темный, нашли маленькую  дорожку, пошли по ней — по узенькой дорожке. Шли-шли по этой дорожке, видят:  изба стоит большая. Ночь; некуда идти. «Сём, — говорят, — зайдем в эту избу».  Вошли; никого там нету, пусто, нехорошо. Сели себе и сидят. Вот и идет высокая  женщина, худощавая, кривая, одноокая. «А! — говорит. — У меня гости.  Здравствуйте». — «Здравствуй, бабушка! Мы пришли ночевать к тебе». — «Ну,  хорошо; будет что поужинать мне!» Они перепугались. Вот она пошла, беремя дров  большое принесла; принесла беремя1 дров, поклала в печку, затопила.  Подошла к ним, взяла одного, портного, и зарезала, посадила в печку и убрала2. Кузнец  сидит и думает: что делать, как быть? Она взяла — поужинала. Кузнец смотрит в  печку и говорит: «Бабушка, я кузнец». — «Что умеешь делать-ковать?» — «Да я все  умею». — «Скуй мне глаз». — «Хорошо, — говорит, — да есть ли у тебя веревка?  Надо тебя связать, а то ты не дашься; я бы тебе вковал глаз». Она пошла,  принесла две веревки, одну потоньше, а другую толще. Вот он связал ее одною,  которая была потоньше. «Ну-ка, бабушка, повернися!» Она повернулась и разорвала  веревку. «Ну, — говорит, — нет, бабушка! Эта не годится». Взял он толстую  веревку да этою веревкою скрутил ее хорошенько. «Повернись-ка, бабушка!» Вот  она повернулась — не порвала. Вот он взял шило, разжег его, наставил на глаз-то  ей на здоровый, взял топор да обухом как вдарит по шилу. Она как повернется — и  разорвала веревку, да и села на пороге. «А, злодей, теперича не уйдешь от  меня!» Он видит, что опять лихо ему, сидит, думает: что делать? Потом пришли с  поля овцы; она загнала овец в свою избу ночевать. Вот кузнец ночевал ночь.  Поутру стала она овец выпускать. Он взял шубу, да вывернул шерстью вверх, да в  рукава-то надел и подполз к ней, как овечка. Она все по одной выпускала; как  хватит за спинку, так и выкинет ее. И он подполз; она и его хватила за спинку и  выкинула. Выкинула его, он встал и говорит: «Прощай, Лихо! Натерпелся я от тебя  лиха; теперь ничего не сделаешь». Она говорит: «Постой, еще натерпишься, ты не  ушел!» И  пошел кузнец опять в лес по узенькой тропинке. Смотрит: в дереве топорик с  золотой ручкой; захотел себе взять. Вот он взялся за этот топорик, рука и  пристала к нему. Что делать? Никак не оторвешь. Оглянулся назад: идет к нему  Лихо и кричит: «Вот ты злодей, и не ушел!» Кузнец вынул ножичек, в кармане у  него был, и давай эту руку пилить; отрезал ее и ушел. Пришел в свою деревню и  начал показывать руку, что теперь видел лихо. «Вот, — говорит, — посмотрите —  каково оно: я, — говорит, — без руки, а товарища моего совсем съела». Тут и  сказке конец.Ссылки:1 Охапку, вязанку (Ред.). 2 Съела (Ред.). Лихо одноглазое // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: