Story Title: Лисица и сурок
Story ID (from ATU-website): 4925
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Куда так, кумушка, бежишь ты без оглядки!»Лисицу спрашивал Сурок.«Ох, мой голубчик-куманек!Терплю напраслину и выслана за взятки.Ты знаешь, я была в курятнике судьей,Утратила в делах здоровье и покой,В трудах куска не доедала,Ночей не досыпала:И я ж за то под гнев подпала; А всё по клеветам. Ну, сам подумай ты:Кто ж будет в мире прав, коль слушать клеветы?Мне взятки брать? да разве я взбешуся!Ну, видывал ли ты, я на тебя пошлюся,Чтоб этому была причастна я греху?Подумай, вспомни хорошенько».— «Нет, кумушка; а видывал частенько,Что рыльце у тебя в пуху». Иной при месте так вздыхает,Как будто рубль последний доживает: И подлинно, весь город знает,Что у него ни за собой,Ни за женой,— А смотришь, помаленьку,То домик выстроит, то купит деревеньку.Теперь, как у него приход с расходом свесть,Хоть по суду и не докажешь,Но как не согрешишь, не скажешь:Что у него пушок на рыльце есть.