Story Title: Лиса
Story ID (from ATU-website): 5084
ATU Classification Number: UNKNOWN

Зимой, ранёхонько, близ жила,Лиса у проруби пила в большой мороз.Меж тем, оплошность ли, судьба ль (не в этом сила),Но — кончик хвостика Лисица замочила,И ко льду он примерз.Беда не велика, легко б ее поправить:Рвануться только посильнейИ волосков хотя десятка два оставить,Но до людей Домой убраться поскорей.Да как испортить хвост? А хвост такой пушистый,Раскидистый и золотистый!Нет, лучше подождать — ведь спит еще народ;А между тем, авось, и оттепель придет,Так хвост от проруби оттает.Вот ждет-пождет, а хвост лишь боле примерзает.Глядит — и день светает,Народ шеве́лится, и слышны голоса.Тут бедная моя Лиса Туда-сюда метаться;Но уж от проруби не может оторваться.По счастью, Волк бежит.— «Друг милый! кум! отец!»Кричит Лиса: «спаси! Пришел совсем конец!»Вот кум остановился — И в спа́сенье Лисы вступился.Прием его был очень прост:Он начисто отгрыз ей хвост.Тут, без хвоста, домой моя пустилась дура.Уж рада, что на ней цела осталась шкура.  Мне кажется, что смысл не темен басни сей.Щепочки волосков Лиса не пожалей — Остался б хвост у ней.