Story Title: Лиса-исповедница
Story ID (from ATU-website): 2869
ATU Classification Number: UNKNOWN

Вариант 1Петух  стал спускаться ниже и ниже и попал прямо лисе в лапы. Схватила его лиса и  говорит: «Теперь я задам тебе жару! Ты у меня за все ответишь; попомнишь,  блудник и пакостник, про свои худые дела! Вспомни, как я в осеннюю темную ночь  приходила и хотела попользоваться одним куренком, а я в то время три дня ничего  не ела, и ты крыльями захлопал и ногами затопал!..» — «Ах, лиса! — говорит  петух. — Ласковые твои словеса, премудрая княгиня! Вот у нашего архиерея скоро  пир будет; в то время стану я просить, чтоб тебя сделали просвирнею, и будут  нам с тобой просвиры мягкие, кануны сладкие, и пойдет про нас слава  добрая». Лиса распустила лапы, а петух порх на дубок.Вариант 2Петух  стал спускаться ниже и ниже и попал прямо лисе в лапы. Схватила его лиса и  говорит: «Теперь я задам тебе жару! Ты у меня за все ответишь; попомнишь,  блудник и пакостник, про свои худые дела! Вспомни, как я в осеннюю темную ночь  приходила и хотела попользоваться одним куренком, а я в то время три дня ничего  не ела, и ты крыльями захлопал и ногами затопал!..» — «Ах, лиса! — говорит  петух. — Ласковые твои словеса, премудрая княгиня! Вот у нашего архиерея скоро  пир будет; в то время стану я просить, чтоб тебя сделали просвирнею, и будут  нам с тобой просвиры мягкие, кануны сладкие, и пойдет про нас слава  добрая». Лиса распустила лапы, а петух порх на дубок.Вариант 3Как  волки озорничали,Себя  величали, —Сходила  свинья со двора,Сводила  за собой махоньких и беленьких.Она  думала — по лесу-лесу,Ан у колос, у овес.У ней  были зубки ловки,Усё  схватывала головки,Подходила  к волку близко, Поклонилась  ему низко:«Здравствуй,  волк-волчок!Не  будет ли с тебяМахоньких  и беленьких?» —«Эх  ты, свинушка!Я  глазами окину —И тебя  не покину».Взял  за щетинуИ  повалил на спину.И стал  косточки объедать,А  мякушко в кучку сбирать.Бежала  непорочная лисица:«Ох  ты, кум-куманек!Некупленное  у тебя, дешевое;Не  поделишь ли мясца?» —«Эх  ты, кумушка!Ведаешь,  ЕрмакЗап...  натощак?И тебе  того не миновать».Лисица  слышит нерадостны речи,Назад,  назад, да и бежать!Прибежала  в город Козельск;В  городе во КозельскеСидит  красное чадо —Петух  на дубу.«Ох  ты, петух-петушок!Спущайся  ты на низящее,С  низящего на землящее;Я твою  душуНа  небеса взнесу».Петух  сдуру лисицу послухал,Слезал  на низящее,С  низящего на землящее.Лисица  стала петушка вертеть,Петушку  невмочь стало терпеть,....................Ох ты,  лисица, желтая княгиня!Как у  нашего у батюшкиМаслицем  (блинки) поливают,Тебя в  гости поджидают;Там-то  не по-нашему,Пироги  с кашею.Помяни,  господи,Сидора  да Макара,Третьего  Захара,Трех  МатренДа  Луку с Петром, Деда-мироеда,Бабку-бельматку.Тюшу  да Катюшу,Бабушку  Матрюшу!