Story Title: Лиса-повитуха
Story ID (from ATU-website): 2872
ATU Classification Number: UNKNOWN

Лиса-повитухаРусская народная сказкаЛиса-повитуха (вариант сказки 1)Жили-были  кум с кумой — волк с лисой. Была у них кадочка медку. А лисица любит  сладенькое; лежит кума с кумом в избушке да украдкою постукивает хвостиком.  «Кума, кума, — говорит волк, — кто-то стучит». — «А, знать, меня на повой1 зовут!» — бормочет лиса. «Так поди  сходи», — говорит волк. Вот кума из избы да прямехонько к меду, нализалась и  вернулась назад. «Что бог дал?» — спрашивает волк. «Початочек», —  отвечает лисица. В  другой раз опять лежит кума да постукивает хвостиком. «Кума! Кто-то стучится»,  — говорит волк. «На повой, знать, зовут!» — «Так сходи». Пошла лисица, да опять  к меду, нализалась досыта: медку только на донышке осталось. Приходит к волку.  «Что бог дал?» — спрашивает ее волк. «Серёдышек». В  третий раз опять так же обманула лисица волка и долизала уж весь медок. «Что  бог дал?» — спрашивает ее волк. «Поскрёбышек». Долго  ли, коротко ли — прикинулась лисица хворою, просит кума медку принести. Пошел  кум, а меду ни крошки. «Кума, кума, — кричит волк, — ведь мед съеден». — «Как  съеден? Кто же съел? Кому окроме тебя!» — погоняет лисица. Волк и кстится и  божится. «Ну, хорошо! — говорит лисица. — Давай ляжем на солнышке, у кого  вытопится мед, тот и виноват». Пошли,  легли. Лисице не спится, а серый волк храпит во всю пасть. Глядь-поглядь, у  кумы-то и показался медок; она ну-тко скорее перемазывать его на волка. «Кум,  кум, — толкает волка, — это что? Вот кто съел!» И волк, нечего делать,  повинился. Вот  вам сказка, а мне кринка масла.Ссылки:1 Прием новорожденного; повивать,  повивальная бабка. Лиса-повитуха (вариант сказки 2)Жили-были  волк да лисичка. У лисички-то изба была ледяная, а у волка-то лубяная. Лето  стало, у лисички избушка и растаяла. Пошла она к волку на фатеру1 проситься: «Пусти-ка, кум, меня на  лесенку». — «Нет, кума, не пущу». — «Пусти, кум!» — «Ну, лизь инно!»2 Взошла кума на лестницу; как бы  добраться до печки? Начала  она умолять кума не вдруг, а потихоньку, помаленьку: «Пусти-ка, кум, меня на  крылечко-то». — «Нет, кума, не пущу». — «Пусти, кум!» — «Ну, лезь инно!» Взошла  на крыльцо: «Пусти-ка, кум, меня в сенцы-те». — «Нет, кума, не пущу». — «Пусти,  кум!» — «Ну, лизь инно!» Взошла в сени: «Пусти-ка, кум, меня в избу-то». —  «Нет, кума, не пущу». — «Пусти, кум!» — «Ну, лизь инно!» Пришла  в избу: «Пусти-ка, кум, меня на голбчик3-от». — «Нет, кума, не пущу». —  «Пусти, кум!» — «Ну, лизь инно!» Влезла на голбчик: «Пусти-ка, кум, меня на  полатцы-то». — «Нет, кума, не пущу». — «Пусти, кум!» — «Ну, лизь инно!» А с  полатей просится: «Пусти-ка, кум, меня на печку-то». — «Нет, кума, не пущу». —  «Пусти, кум!» — «Да уж лизь ты!» — с досадою сказал волк... Легла  кума на печку, да и постукивает хвостиком: «Чу, кум, меня зовут бабиться»4. — «Поди», — отвечает кум. Пошла  кума на вышку5, нашла кринку масла, да и почала ее;  пришла назад в избу. Волк спрашивает: «Кого бог дал, кума?» — «Початышка».  Легла опять да постукивает, и говорит: «Чу, кум, меня бабиться зовут». — «Поди,  кума!» Сходила на вышку и пришла назад. Волк спрашивает: «Кого бог дал, кума?»  — «Серёдышка». Легла опять на печку да постукивает, и говорит: «Чу, кум, меня  бабиться зовут». — «Поди, кума!» Воротилась кума, а волчок-от спрашивает: «Кого  бог дал, кума?» — «Заскрёбышка». Волк  хотел оладьи печи, пошел на вышку, а масла-то нету. Спрашивает он куму: «Ты,  кума, съела масло?» — «Нет — ты, кум! Ляжем-ка на шесток-от: у кого масло  выпрежится6?» Волк уснул, а у лисички выпреглось  масло; она им и вымазала кума. Пробудился волк; лисичка ему и говорит: «Ведь  ты, кум, съел!» Он говорит: «Нет — ты, кума!» Спорили да спорили и не могли  переспорить один другого... Кума  рассердилась, пошла куды-то и легла на дорогу, а мужик с рыбой ехал, да и  думает, что лисичка пропала7, взял ее и бросил на сани. Она  проела у него бочку с рыбой и рыбу рассыпала. Приехал мужик домой и посылает  жену: «Поди-ка, жена, я лисицу привез». Пошла жена: ни рыбы, ни лисицы нет. Лиса  собрала рыбу и идет к куму волку: «Ли-ка8, кум, сколько я наудила!» —  «Поведи-ка меня, кума, научи». — «Вот как удь: хвост-то умочи в воду-то». Пошел  кум, умочил хвост, да и приморозил. Лисичка стала смеяться над кумом: «Ясни,  ясни на небе, мерзни, мерзни у волка хвост!». Он не учул9, да и спрашивает: «Чего ты, кума,  говорила?» — «Чтоб бог дал тебе боле рыбы-то». Бабы пришли, да и убили волка, а  лисичка убежала.Ссылки:1 Квартиру. 2 Лизь — входи; инно — союз,  употр. в случае недоумения. 3 Голбец — деревянная приделка к  печи. 4 Быть повивальною бабкою. 5 Чердак. 6 Вытопится. 7 Издохла. 8 Гляди-ка. 9 Не расслыхал. Лиса-повитуха (вариант сказки 3)Волк и  лиса жили в одном месте. У волка был дом коряной, а у лисы ледяной. Вот пришла  весна красная, у лисы дом растаял, как не бывал. Что делать ей? Но лиса хитра,  пришла она к волку под окошечко, да и говорит: «Волченёк-голубок! Пусти меня,  горемычную, хоть во двор». А тот так толсто1: «Поди, лиса!» — «Волченёк-голубок!  Пусти хоть на крылечко». — «Поди, лиса!» — «Волченёк-голубок! Пусти хоть в  избу» . — «Поди, лиса!» — «Волченёк-голубок! Пусти хоть на приступочек». —  «Поди, лиса!» — «Волченёк-голубок! Пусти на печку». — «Поди, лиса!» Вот  лиса на печке лежит да хвостом вертит; совсем бы она, да вишь трои сутки не  едала: как узнать, где у волка хлеб? И ну искать; искала-искала, да и нашла на  избице у волка лукошко толокна да кринку масла, а сама опять на печку. Стук,  стук, стук! А волк: «Лиса, кто-то стукается?» Лиса в ответ: «Волченёк-голубок!  Тебя в кумы зовут, а меня в кумушки». — «Поди, лиса, а мне лихо2». А лиса тому и рада: с печки скок  да на избицу скок, а там масла лизнет, толоконца лизнет, лизала-лизала, да все  и сзобала3; с избицы скок да на печку скок, и  лежит, как ни в чем не бывала. Волк  спал-спал, да есть захотел и на избицу побрел. «Ахти беда! — волк завопил. —  Ахти беда! Кто масло съел, толокно сзобал?» А лиса: «Волченёк-голубок! На меня  не подумай». — «Полно ты, кума! Кто подумает на тебя!» И тем дело решили, а  голода не заморили. «Поди,  кума, на Русь, — говорит волк лисе, — что найдешь, то и тащи, а не то с голоду  умрем». А лиса ни слова в ответ и шмыг на Русь. Выбежала  на дорогу, видит — едет с сельдями мужик, прикинулась и легла поперек дороги,  как умерла. Наехал мужик на лису. «Ай, — говорит, — лисица! Что за шерсть, что  за хвост!» А сам лису в воз. Лиса тому и рада: и ну рыть сельди, дорылась до  дна и ну грызть рогозу, перегрызла рогозу и ну грызть дно у саней, перегрызла и  дно; сельди все в дыру пропустила и сама ускочила. Мужик  уже спал и ничего не знал; а лиса сельди собрала и к волку в избу принесла.  «На, — говорит, — волченёк-голубок! Ешь, веселись, ни об чем не тужи!» Волк не  может и надивоваться ухватке своей кумы: «Да как ты, кума, сельди-то имала?» —  «Ой ты, куманек-голубок! Я хвост-то как в прорубь упущу, сельдь да две, сельдь  да две!» Волка так и забирает попробовать это дело неслыханное. Вот  он хлеба каталажку4 наклал и отправился ловить сельдей,  как кума его учила. Пришел он к реке, упустил в воду хвост, да и держит, а лиса  в то ж время молит: «На небе ясни, ясни! У волка хвост мерзни, мерзни!» И вот  треснул мороз, что у волка хвост замерз. Пришли  поповы дочки и волка кичигой5 зашибли, да из шкуры себе шубу  сшили! А лиса осталась одна жить, и теперя живет, и нас переживет. Ссылки:1 Говорит. 2 Не хочется, лень. 3 Зобать — есть, кушать. 4 Каталажка — дорожная сумка,  носимая за плечами. 5 Кичига — цеп молотильный; валек.Лиса-повитуха (вариант сказки 4)Жили-были  куманек да кумушка, волк да лисица. Вздумали они построить себе из снегу  избушку и жить добром. Вздумано, взгадано и сделано. Не скоро дело делается,  скоро сказка сказывается. Вот они и построили избушку возле деревушки. Куманек  кормил свою кумушку телятиною да бараниною, а кума его курочками да цыплятами. Однажды  кумушка говорит своему куманьку: «Куманек, пойдем вместе в деревню и  полакомимся. Я буду сторожить, а ты будешь носить». Вот отправились на охоту,  пришли в деревню; а в деревне все мужики и бабы на сенокосе, а малы ребятишки в  горохе. «Ну, кум, теперь нам раздолье; хоть всю деревню шаром покати! Теперь  своя воля и наша доля». И лиса улизнула в стайку1 и двух кур удушила; пришла и добычу  принесла и куму говорит: «Теперь, куманек, ты ступай, твоя череда! Я стану  сторожить и на все стороны глядить». Волк  пробежал половину деревни, и послышался ему лай собаки, запертой в избе; он  проскакал деревню и остановился за погребом. Видит, что нет за ним никакой  погони, что в деревне нет ни шуму, ни гаму, и лиса-кумушка никакой вести ему не  дает, волк тихохонько отворил погреб, схватил кринку масла и был таков. Пришли  домой, зажарили добычу, съели и легли отдыхать. Лисе  показалось масло вкусно, захотелось еще полизать и отведать маслица голичком2. Вот она тихонько встала и к кринке  подошла; на ту пору волк пробудился и с боку на бок перевалился. Лиса брызгнула3 от кринки и снова улеглась. Волк  догадался, что кумушка-лиса хочет маслицем поживиться, встал и вынес кринку в  сени и поставил на высокую полицу, чтоб кумушке не достать. Как ухитрить —  кума обмануть и маслица отведать? Вот  волк ушел в лес за дровами, чтобы печку затопить; в ту пору Лиса Патрикиевна  приставила лесенку на потолок, вскочила по ней и с потолка на полицу, обнюхала  масло, хотела полизать, да побоялась, чтоб кум не застал. Скорехонько  воротилась, села к печке и ждала кума; а кум что-то долго запоздал, бегал от  собак, поздно пришел, жаловался, что оченно устал, и лег спать не евши. Ночью  лиса, лежа под окном, стук в стену хвостом и чужим голосом говорит:  «Матушка-кормилица! Помоги, пособи горю, не дай умереть!» — «Кто там, — говорит  волк, — что такое?» — «Ах, куманек, кролик зовет меня в повивушки». — «Беги да  к свету вернись!» — «Коли бог даст счастливо, я тотчас прибегу». Хлопнула  дверьми, стукнула запором, а сама ни вон из сеней. Коль скоро все приумолкло и  волк захрапел, лиса шмыг на потолок, а с потолка на полицу и к маслу. Зоря на  дворе, и наша лиса перед волком в избе. «Что, кумушка, кого бог дал?» —  «Початышек, куманек. Початышек!» На  другую ночь лиса ту же хитрость повторила и, стукнув запором, перед волком  явилась. «Что, кумушка, кого бог дал? — «Серёдышек, куманек. Серёдышек!» В  третью ночь кума то же сотворила и волку объявила: «Последышек, куманек.  Последышек!». Однажды  волк лисе говорит: «Кумушка, мы теперь масло-то к празднику побережем, а о  празднике сотворим пир на весь мир и на славу добрым людям». — «Как же,  куманек, сохраним, сохраним! Ведь ты его сам упрятал, и некому взять». Перед  праздником оба отправились на охоту. Волк притащил за уши свинью да ягненка, а  лиса курицу да цыпленка, и пошли наши стряпать. Все  приготовлено, только маслицем сподобить да гостям подать; ведь для праздника  надобно же и снадобье4! «Куманек, — говорит лиса, —  сходи-ка да принеси маслица-то». — «Сейчас, сейчас, кумушка!» — и вышел. Взял  волк с полицы кринку, но кринка пуста, и масла нет. Волк изумился и кричит:  «Кума! Где масло? Кто съел его? Кума, ты съела!» — «Что ты, куманек! Я масла и  в глаза не видала и близко не бывала. Ты поставил масло высоко и знаешь, что  мне не достать. Не сам ли ты съел, а на меня сваливаешь?» — «Так кто же его съел?»  — «Верно, ты сам, кум, и хочешь меня провести; полно шутить, меня не обманешь». Волк  начал сердиться и ротиться5, что он масла не едал и что лиса его  съела. «Полно, куманек, полно шутить. Вот спознаем: кто масло съел? Кто съел, у  того оно вытопится; надо лечь брюхом к огоньку, испробуем-ка? Подай-ка  кринку-то, я хоть пустую посуду уберу». Волк отдал кринку, а лиса в кринку лапу  и обшарила6 всю. Вот легли наши против печи к  огоньку. Волка пригрело, и он захрапел. Лиса вымарала лапой пол перед волком и  лапой же провела по волчью брюху. Волк спросил: «Что ты, кума, делаешь?» — «А  вот смотрю, как у тебя масло вытапливается; смотри-ка, ты и пол-от замаслил.  Вишь, я правду сказала, что кто масло съел, у того и вытопится». Волк провел по  брюху лапою и нашел, что оно в масле. «Что, куманек, не стыдно ли свой грех на  чужих сваливать? Отпирайся теперь, вор, а укоры-то верные». Волк  осердился, с досады и горя пустился бежать и домой не воротился. Пришло лето,  изба растаяла. Волк эту быль мне сам рассказывал и заверял, что вперед никогда  не станет жить вместе с лисою.Ссылки:1 Хлев для скотины. 2 Голичком — чистого масла, одного  масла (Ред.). 3 Стремительно, поспешно убежала. 4 Приправа к кушанью. 5 Клясться. 6 Вытерла. Лиса-повитуха (вариант сказки 5)У  волка была изба деревянная, а у лисы ледяная. Пришло лето, растаяла у лисы  изба. Она пришла к волку и говорит: «Кум, ты не знаешь моего горечка!» — «Что,  кума, у тебя за горечко?» — «Изба-то растаяла, пусти к себе пожить». — «Изволь,  поди, кума, поживи». Лиса говорит: «Ныне, кум, разбуди меня пораньше, меня  придут звать на повой». Настала ночь, к дверям пришла другая лиса и стучится.  Волк услыхал и начал будить свою куму: «Кума! Вставай, пришли за тобой». —  «Спасибо тебе, куманек, что разбудил; я бы проспала». Вышла  и пустила тихонько в сени свою подругу. Залезли они на полдовку1, где у волка было много меду, и  съели половину кадушки. Проводила кумушка подругу и взошла в избу. «Как, кума,  младенца зовут?» — спросил волк. «Починочком». На другую ночь то же. Кумушки  весь медок съели. Волк опять спрашивает: «Что, кума, как зовут?» —  «Поскрёбышком». День пришел, и лиса захворала: «Ох, ох!..» — «Что, кума, или  захворала?» — «Захворала, кум, что-то головушка заболела». — «Постой-ка, кума,  я тебя вылечу; у меня есть запасец». Полез  на полдовку, хвать — нету меду в кадушке. Рассердился волк, вбежал в избу и  спросил: «Ты, лиса, съела у меня мед?» — «Нет, кум, что ты, господь с тобой! Ты  знаешь, что в день-то мы с тобой вместе ходим, а ночью я на повое бываю; когда  мне твой мед есть?» — «Нет, лебедушка, пошла вон из моей избы, чтоб я тебя не  видал!» Лиса ушла, а волк стал по-прежнему поживать да медок запасать.Ссылки:1 Полдовка — чердак.Русские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: