Story Title: Лиса-плачея
Story ID (from ATU-website): 2871
ATU Classification Number: UNKNOWN

Лиса-плачеяРусская народная сказкаЛиса-плачея (вариант сказки 1)Жил-был  старик со старухою, была у них дочка. Раз ела она бобы и уронила один наземь.  Боб рос, рос и вырос до неба. Старик полез на небо; взлез туда, ходил-ходил,  любовался-любовался и говорит себе: «Дай принесу сюда старуху; то-то она  обрадуется!» Слез наземь — посадил старуху в мешок, взял мешок в зубы и полез  опять наверх; лез, лез, устал, да и выронил мешок. Спустился поскорее, открыл  мешок, смотрит — лежит старуха, зубы ощерила, глаза вытаращила. Он и говорит:  «Что ты, старуха, смеешься? Что зубы-то оскалила?» — да как увидел, что она  мертвая, так и залился слезами. Жили  они одни-одинехоньки, среди пустыря; некому и поплакать-то по старухе. Вот  старик взял мешок с тремя парами беленьких курочек и пошел искать плачеи. Видит  — идет медведь, он и говорит: «Поплачь-ка, медведь, по моей старухе! Я дам тебе  две беленьких курочки». Медведь заревел: «Ах ты, моя родимая бабушка! Как тебя  жалко». — «Нет, — говорит старик, — ты не умеешь плакать». И пошел дальше.  Шел-шел и повстречал волка; заставил его причитать, — и волк не умеет. Пошел  еще и повстречал лису, заставил ее причитать за пару беленьких курочек. Она и  запела: «Туру-туру, бабушка! Убил тебя дедушка». Мужику понравилась песня, он  заставил лису петь в другой, третий и четвертый раз; хвать, а четвертой пары  курочек и недостает. Старик говорит: «Лиса, лиса! Я четвертую пару дома забыл;  пойдем ко мне». Лиса пошла за ним следом. Вот пришли домой; старик взял мешок,  положил туда пару собак, а сверху заложил лисонькиными шестью курочками и отдал  ей. Лиса взяла и побежала; немного погодя остановилась около пня и говорит:  «Сяду на пенек, съем белую курочку». Съела и побежала вперед; потом еще на  пенек села и другую курочку съела, затем третью, четвертую, пятую и шестую. А в  седьмой раз открыла мешок, собаки на нее и выскочили.Лиса  ну бежать, бежала-бежала и спряталась под колоду, спряталась и начала спрашивать:  «Ушки, ушки! Что вы делали?» — «Мы слушали да слушали, чтобы собаки лисоньку не  скушали». — «Глазки, глазки! Что вы делали?» — «Мы смотрели да смотрели, чтоб  собаки лисоньку не съели». — «Ножки, ножки! Что вы делали?» — «Мы бежали да  бежали, чтоб собаки лисоньку не поймали». — «А ты, хвостище, что делал?» — «Я  по пням, по кустам, по колодам зацеплял, чтоб собаки лисоньку поймали да  разорвали». — «А, ты какой! Так вот же, нате, собаки, ешьте, мой хвост!» — и  высунула хвост, а собаки схватили за хвост и самоё лисицу вытащили и разорвали.Лиса-плачея (вариант сказки 2)Живал-бывал  старик да старушка. Старушка померла. Старику стало очень жалко, пошел он  искать плачеи. Идет, а навстречу ему медведь: «Куда, старик, пошел?» — «Плачеи  искать, старуха померла». — «Возьми меня в плачеи». Старик спрашивает: «Умеешь  ли плакать?» Он заплакал: «м-е!» Старик говорит: «Не умеешь, не надобно, голос  нехорош!» Пошел  вперед; лисица бежит: «Куда, старик, пошел?» — спрашивает его. «Плачеи искать,  старуха померла». — «Возьми-ка меня». — «Умеешь ли плакать? Поплачь-ка». Она  заплакала: «У — кресть-я-ни-на — бы-ла — ста-руш-ка — по-утру — ра-но —  вста-ва-ла — боль-ше — простня1 — пряла — щи — ка-шу — ва-ри-ла —  ста-ри-ка — кор-ми-ла». Старик  сказал лисичке: «Ступай, ты мастерица плакать!» — и привел ее домой, старухе в  ноги посадил — та стала плакать, — а сам пошел гроб строить. Пока старик ходил  да воротился, а в избе нет ни старухи, ни лисички: все лисичка съела и сама  ушла. Поплакал-поплакал старик и стал жить один. Ссылки:1 Простень — количество льна,  выпрядаемое на одно веретено.Лиса-плачея // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник