Story Title: Лиса-лекарка
Story ID (from ATU-website): 2870
ATU Classification Number: UNKNOWN

Бывал-живал  старик со старухой. Старик посадил кочешок в подпольецо, а старуха в попелушку. У старухи в попелушке совсем завял  кочешок, а у старика рос, рос, до полу дорос. Старик взял топор и вырубил на  полу прямо кочешка дыру. Кочешок  опять рос, рос, до потолку дорос; старик опять взял топор и вырубил на потолку  прямо кочешка дыру. Кочешок рос, рос до неба дорос. Как  старику поглядеть на верхушку кочешка? Полез по корешку, лез-лез, лез-лез,  долез до неба, просек на небе дыру и влез туда. Смотрит: стоят жерновцы; жерновцы повернутся — пирог да  шаньга, наверх каши горшок. Старик наелся,  напился и спать повалился. Выспался,  слез на землю и говорит: «Старуха, а старуха! Какое житье-то на небе! Там есть  жерновцы, как повернутся — пирог да шаньга, наверх каши горшок!» — «Как бы мне,  старичок, там побывать?» — «Садись, старуха, в мешок; я тебя унесу». Старуха  подумала и села в мешок. Старик  взял мешок в зубы и полез на небо; лез-лез, долго лез; старухе стало скучно,  она и спрашивает: «Далеко ли, старичок?» — «Далече, старуха!» Опять лез-лез,  лез-лез. «Далеко ли, старичок?» — «Еще половина!» Опять лез-лез, лез-лез.  Старуха снова спрашивает: «Далеко ли, старичок?» Только старик хотел сказать:  «Недалече!» — мешок у него из зубов вырвался, старуха на землю свалилась и вся  расшиблась. Старик спустился вниз по кочешку, поднял мешок, а в мешке одно  костье, и то примельчалось. Пошел  старик из дому и горько плачет. Навстречу ему лиска: «О чем, старичок,  плачешь?» — «Как не плакать! Старуха расшиблась». — «Молчи, я вылечу». Старик  пал лисице в ноги: «Вылечи, что угодно заплачу!» — «Ну, вытопи баньку, снеси  туда толоконца мешочек, маслица горшочек, да старуху, а сам стань за двери и не  смотри в баньку». Старик  вытопил баню, принес что надо и стал за двери; а лиса зашла в баню, двери на  крюк, стала мыть старухины кости, моет — не моет, а все огладывает. Старик  спрашивает: «Каково, старушка?» — «Пошевеливается!» — говорит лиска, а сама  доела старуху, собрала костье и сложила в уголок и принялась месить саламату. Старик  постоял-постоял и спрашивает: «Каково, старушка?» — «Посиживает!» — говорит  лиска, а сама саламату дохлебывает. Съела и говорит: «Старичок, отворь двери  шире». Он отворил, а лиса прыг из баньки и убежала домой. Старик вошел в баню,  поглядел: только старухины кости под лавкой, и те оглоданы, толоконце и маслице  съедено. Остался старик один в бедности.