Story Title: Лиса, заяц и петух
Story ID (from ATU-website): 2868
ATU Classification Number: UNKNOWN

Лиса, заяц и петухЖили-были лиса да заяц. У лисицы была избенка ледяная, а  у зайчика лубяная; пришла весна красна — у лисицы растаяла, а у зайчика стоит  по-старому. Лиса попросилась у зайчика погреться, да зайчика-то и выгнала. Идет  дорогой зайчик да плачет, а ему навстречу собаки: «Тяф, тяф, тяф! Про что,  зайчик, плачешь?» А зайчик говорит: «Отстаньте, собаки! Как мне не плакать?  Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная, попросилась она ко мне, да меня  и выгнала». — «Не плачь, зайчик! — говорят собаки. — Мы ее выгоним». — «Нет, не  выгоните!» — «Нет, выгоним!» Подошли к избенке: «Тяф, тяф, тяф! Поди, лиса,  вон!» А она им с печи: «Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по заулочкам!»  Собаки испугались и ушли.Зайчик  опять идет да плачет. Ему навстречу медведь: «О чем, зайчик, плачешь?» А зайчик  говорит: «Отстань, медведь! Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а  у лисы ледяная; попросилась она ко мне, да меня и выгнала». — «Не плачь,  зайчик! — говорит медведь. — Я выгоню ее». — «Нет, не выгонишь! Собаки гнали —  не выгнали, и ты не выгонишь». — «Нет, выгоню!» Пошли гнать: «Поди, лиса, вон!»  А она с печи: «Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по заулочкам!» Медведь  испугался и ушел. Идет  опять зайчик да плачет, а ему навстречу бык: «Про что, зайчик, плачешь?» —  «Отстань, бык! Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы  ледяная; попросилась она ко мне, да меня и выгнала». — «Пойдем, я ее выгоню». —  «Нет, бык, не выгонишь! Собаки гнали — не выгнали, медведь гнал — не выгнал, и  ты не выгонишь». — «Нет, выгоню». Подошли к избенке: «Поди, лиса, вон!» А она с  печи: «Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по заулочкам!» Бык испугался и  ушел. Идет  опять зайчик да плачет, а ему навстречу петух с косой: «Кукуреку! О чем,  зайчик, плачешь?» — «Отстань, петух! Как мне не плакать? Была у меня избенка  лубяная, а у лисы ледяная; попросилась она ко мне, да меня и выгнала». —  «Пойдем, я выгоню». — «Нет, не выгонишь! Собаки гнали — не выгнали, медведь  гнал — не выгнал, бык гнал — не выгнал, и ты не выгонишь». — «Нет, выгоню!»  Подошли к избенке. «Кукуреку! Несу косу на плечи, хочу лису посечи! Поди, лиса,  вон!» А она услыхала, испугалась, говорит: «Одеваюсь...» Петух опять:  «Кукуреку! Несу косу на плечи, хочу лису посечи! Поди, лиса, вон!» А она  говорит: «Шубу надеваю». Петух в третий раз: «Кукуреку! Несу косу на плечи,  хочу лису посечи! Поди, лиса, вон!» Лисица выбежала; он ее зарубил косой-то и  стал с зайчиком жить да поживать да добра наживать. Вот  тебе сказка, а мне кринка масла.