Story Title: Лисица и осел
Story ID (from ATU-website): 5039
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Отколе, умная, бредешь ты, голова?»Лисица, встретяся с Ослом, его спросила.— «Сейчас лишь ото Льва!Ну, кумушка, куда его девалась сила:Бывало, зарычит, так стонет лес кругом,И я, без памяти, бегом,Куда глаза глядят, от этого урода;А ныне в старости и дряхл и хил,Совсем без сил, Валяется в пещере, как колода.Поверишь ли, в зверяхПропал к нему весь прежний страх,И поплатился он старинными долгами!Кто мимо Льва ни шел, всяк вымещал емуПо-своему:Кто зубом, кто рогами...»«Но ты коснуться Льву, конечно, не дерзнул?»Лиса Осла перерывает.«Вот-на!» Осел ей отвечает: «А мне чего робеть? и я его лягнул:Пускай ослиные копыта знает!» Так души низкие, будь знатен, силен ты,Не смеют на тебя поднять они и взгляды;Но упади лишь с высоты:От первых жди от них обиды и досады.