Story Title: Лиса и дятел
Story ID (from ATU-website): 2864
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  дятел на дубу, свил себе гнездышко, снес три яичка и высидел три детёнка.  Повадилась к нему лиса ходить; стук-стук хвостищем по сырому дубищу: «Дятел,  дятел! Полезай с дубу долой. Мне дуб надо — сечихичики гнуть». —  «Эй, лисонька! Не дала ты мне и одного детенышка-то высидеть». — «Эй, дятел!  Брось ты мне, я его выучу кузнечному». Дятел ей бросил, а она кустик за кустик,  лесок за лесок, да и съела. Опять  идет к дятлу и стук-стук хвостищем по сырому дубищу: «Дятел, дятел! Полезай с  дубу долой, мне дуб надо — сечихичики гнуть», — «Эй, лисонька! Не дала  ты мне и одного детенышка-то высидеть». — «Эй, дятел! Брось ты мне, я его выучу  башмачному». Дятел ей бросил, а она кустик за кустик, лесок за лесок, да и  съела. Опять идет к дятлу и стук-стук  хвостищем по сырому дубищу: «Дятел, дятел! Полезай с дубу долой, мне дуб надо — сечихичики гнуть». — «Эй, лисонька! Не дала ты мне и одного детенышка-то  высидеть». — «Эй, дятел! Брось ты мне, я его выучу портняжному». Дятел бросил  ей, а она кустик за кустик, лесок за лесок, да и съела. 