Story Title: Лутонюшка
Story ID (from ATU-website): 2876
ATU Classification Number: UNKNOWN

ЛутонюшкаРусская народная сказкаЛутонюшка (вариант сказки 1)Жил-был старик со старухой; был у них сынок Лутоня. Вот  однажды старик с Лутонею занялись чем-то на дворе, а старуха была в избе. Стала  она снимать с гряд1 полено, уронила его  на загнетку2 и тут превеликим  голосом закричала и завопила. Вот старик услыхал крик, прибежал поспешно в избу  и спрашивает старуху: о чем она кричит? Старуха сквозь слез стала говорить ему:  «Да вот если бы мы женили своего Лутонюшку, да если бы у него был сыночек, да  если бы он тут сидел на загнетке — я бы его ведь ушибла поленом-то! Ну, и  старик начал вместе с нею кричать о том, говоря: «И то ведь, старуха! Ты ушибла  бы его!..» Кричат оба что ни есть мочи! Вот бежит  со двора Лутоня и спрашивает: «О чем вы кричите?» Они сказали о чем: «Если бы  мы тебя женили, да был бы у тебя сынок, и если б он давеча3 сидел вот здесь,  старуха убила бы его поленом: оно упало прямо сюда, да таково резко!» — «Ну, —  сказал Лутоня, — исполать вам!» Потом взял свою шапку в охапку и говорит:  «Прощайте! Если я найду кого глупее вас, то приду к вам опять, а не найду — и  не ждите меня!» — и ушел. Шел-шел и  видит: мужики на избу тащат корову. «Зачем вы тащите корову?» — спросил Лутоня.  Они сказали ему: «Да вот видишь, сколько выросло там травы-то!» — «Ах, дураки  набитые!» — сказал Лутоня, взял залез на избу, сорвал траву и бросил корове.  Мужики ужасно4 тому удивились и  стали просить Лутоню, чтобы он у них пожил да поучил их. «Нет, — сказал Лутоня,  — у меня таких дураков еще много по белу свету!» — и пошел дальше. Вот в  одном селе увидал он толпу мужиков у избы: привязали они в воротах хомут и  палками вгоняют в этот хомут лошадь, умаяли5 ее до полусмерти.  «Что вы делаете?» — спросил Лутоня. «Да вот, батюшка, хотим запрячь лошадку». —  «Ах вы, дураки набитые! Пустите-ка, я вам сделаю». Взял и надел хомут на  лошадь. И эти мужики с дива дались ему, стали останавливать его и усердно  просить, чтоб остался он у них хоть на недельку. Нет, Лутоня пошел дальше. Шел-шел,  устал и зашел на постоялый двор. Тут увидал он: хозяйка-старушка сварила  саламату6, постановила на  стол своим ребятам, а сама то и дело ходит с ложкою в погреб за сметаной.  «Зачем ты, старушка, понапрасну топчешь лапти?» — сказал Лутоня. «Как зачем, —  возразила старуха охриплым голосом, — ты видишь, батюшка, саламата-то на столе,  а сметана-то в погребе». — «Да ты бы, старушка, взяла и принесла сюда  сметану-то; у тебя дело пошло бы по масличку!» — «И то, родимый!» Принесла в  избу сметану, посадила с собою Лутоню. Лутоня наелся донельзя, залез на полатки7 и уснул. Когда он  проснется, тогда и сказка моя дале начнется, а теперь пока вся.Ссылки:1 Гряда — две перекладины,  утвержденные вверху избы, для сушения дров. 2 Загнетка — шесток у русской печи. 3 За несколько часов. 4 Ужасно, очень. 5 Утомили. 6 Саламата — мучная кашица (Ред.). 7 Полати. Лутонюшка (вариант сказки 2)Жила-была старуха, у нее был сын Лутонюшка. Вот раз —  дело было осенью — стал он скотинку бить, на зиму в запас солить; а мать  смотрит да ругается: «Ишь, сколько голов загубил; куда девать-то будешь?» — «И,  матушка, весна придет, все подберет!» — отвечал Лутоня, да вслед за тем сел в  телегу и поехал в лес за дровами. На ту пору шел мимо прохожий — такой  продувной! — услыхал эти речи, смекнул, что баба не то проста, не то глупа, и  прямо к ней на двор: «Здравствуй, старушка!» — «Здравствуй, батюшка!» — «Я —  Весна красна, за говядиной к тебе пришла». Старуха обрадовалась, привела его к  чану и наклала ему целый мешок мяса — пудов с восемь будет. Немного погодя  приезжает из лесу сын. «Знаешь ли, сынок, — рассказывает ему старуха, — ведь у  меня Весна была». Лутоня глядит ей в глаза: «Какая Весна?» — «Какая! Сам же  давеча сказал, что за мясом придет; я ей полон мешок наклала». — «Ну, матушка,  — говорит Лутоня, — прощай; пойду по белу свету шататься: коли найду кого  глупее тебя — ворочусь домой, а то и не жди назад!» Пошел он  по белу свету шататься; в одну деревню зашел — там плотники избу строят;  окоротили одно бревно, привязали к обоим концам по веревке, схватились и давай  тянуть в разные стороны. «Что вы делаете?» — «Да вот бревно окоротили, так  растянуть хотим». Рассмеялся Лутоня, показал им, как наставку приделать, и  пошел дальше. Смотрит: на поле люди хлеб убирают; только не серпами жнут, а  всякий колос зубами отгрызают. Подивился он этому чуду, и жаль стало ему, что  народ терпит такую муку. Сходил в кузницу, сковал себе серп и воротился назад;  тем временем народ обедать ушел. «Пусть же знают, как хлеб убирать!» — подумал  Лутоня, нажал сноп, связал и воткнул в него серп; а сам стоит, дожидается: что  будет? Вот люди пообедали, пришли на поле, увидали серп в снопу и закричали в  один голос: «Ох, батюшки! Какой червяк проявился, что хлеба-то попортил!» Не  знают, что и делать, как к тому червяку приступить; принесли ужище1, накинули на серп  мертвую петлю и потащили к реке. «Как же нам его в воду спихнуть?» Недолго  думали, сейчас догадались: привязали мужика к бревну, дали ему ужище и спустили  на воду. «Переезжай, — говорят, — на ту сторону и потопи червяка». На беду  бревно с мужиком перевернулось: очутился он головою вниз, ногами вверх. «Эх,  брат, — кричат ему с берега, — что ж ты онучи бережешь? Коли и намочишь — дома  на печке высушишь». А мужик совсем потонул. «Ну, этих дураков не выучишь», —  сказал Лутоня и пошел своей дорогой. Пришел в другую деревню. Глядь — старуха  сечет курицу, сечет да приговаривает: «А, курва! Цыплят целый содом вывела, а  титек не вырастила — кормить нечем». — «Эта, кажись, глупей моей матушки! Надо  домой ворочаться». Пошел назад и набрел на дороге на артель работников; сидят  вместе да обедают. «Хлеб да соль!» — «Садись с нами». После обеда стали они  считать, все ли налицо? Но сколько ни считали, всё одного не досчитываются.  «Пожалуйста, добрый молодец, пересчитай нас; отпустил нас хозяин всего-навсего  десять человек, а теперь сколько ни считаем — все одного не хватает». — «Да вы  этак никогда не досчитаетесь! Каждый из вас, как станет считать, себя-то в счет  и не кладет: полно хлопотать попусту, вы все налицо!» — «Спасибо, добрый  человек!» Простился с ними Лутонюшка и опять в дорогу; пришел домой и говорит:  «Здорово, матушка! Воротился с тобой жить; сколько ни ходил по белу свету, а  умнее тебя не нашел!» Ссылки:1 Веревку.Лутонюшка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: