Story Title: Лубок
Story ID (from ATU-website): 2875
ATU Classification Number: UNKNOWN

ЛубокРусская народная сказкаБув собі в однім пустім місці хутор невеличкий. В хуторі  жила сім’я одна, і невеличка: був там старесенький дід да син його жонатий —  звався він Нечипір, да ще не дуже великий син од Нечипора. Дід був зовсім без  мощі: ходючи він згинався уже дуже, голова у йога була біла-біла, мов молоком  облита, а робити — дак зовсім нельзя було йому, бідному. Нечипору се було дуже  не по нутру; йому усе хотілося, щоб батько що-небудь да робив. Надумався  Нечипір да й каже: «Згублю я батька, годі йому жити! Мені і так приходиться  гірко жити да хліб добувати». Прийшла  зима. Нечипір достав з гори предовгий да широкий луб, узяв свого сина да й каже  батькові старому: «Ходімо, тату, в поле; годі тобі жити! Ні сам не будеш  мучитись, ні нас не будеш мучити». І повели старого батька. Почувши річ таку,  батько тільки заливався гіркими слізами — більш нічого. Довіз Нечипір діда до  дуже глубокого яру, посадив його, старесенького, на лубок, що приніс з собою,  спустив на нім батька у самий низ да й каже: «Прощай тепер, тату! Не поминай  нас лихом!» І вже хотів іти додому, аж внучок того діда і каже батькові: «Тату!  Возьми ж лубочок з собою». — «А нащо він? Нехай там зостається». — «Як нащо?  Адже як будеш і ти такий старик, як дід мій, то й я тебе посадив би на той  лубок та и спустив би». Тоді  Нечипір хопився за висок: «Дурний, дурний я! Що зробив! Спасибі ж тобі, сину,  що ти дурного батька на ум та на разум наставив!» І швидче кинувся у яр, взяв  батька старого з собою, попросив у його опрощення і став кормити до самісінькоi  смерти, щоб і його діти не покидали.Лубок // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник