Story Title: Лягушка и вол
Story ID (from ATU-website): 4899
ATU Classification Number: UNKNOWN

Лягушка, на лугу увидевши Вола,Затеяла сама в дородстве с ним сравняться:Она завистлива была.И ну топорщиться, пыхтеть и надуваться.«Смотри-ка, квакушка, что́, буду ль я с него?»Подруге говорит. «Нет, кумушка, далеко!» — «Гляди же, как теперь раздуюсь я широко.Ну, каково?Пополнилась ли я?» — «Почти что ничего».—  «Ну, как теперь?» — «Всё то ж». Пыхтела да пыхтелаИ кончила моя затейница на том,Что, не сравнявшися с Волом,С натуги лопнула и — околела. Пример такой на свете не один:И диво ли, когда жить хочет мещанин,Как именитый гражданин,А сошка мелкая, как знатный дворянин.