Story Title: Лягушка и юпитер
Story ID (from ATU-website): 5002
ATU Classification Number: UNKNOWN

Живущая в болоте, под горой,Лягушка на гору веснойПереселилась;Нашла там тинистый в лощинке уголокИ завела домокПод кустиком, в тени, меж травки, как раёк.Однако ж им она недолго веселилась.Настало лето, с ним жары,И дачи Квакушки так сделалися сухи, Что, ног не замоча, по ним бродили мухи.«О, боги!» молится Лягушка из норы:«Меня вы, бедную, не погубите,И землю вровень хоть с горою затопите:Чтобы в моих поместьях никогдаНе высыхала бы вода!»Лягушка вопит без умолку,И наконец Юпитера бранит,Что нету в нем ни жалости, ни толку.«Безумная!» Юпитер говорит (Знать, не был он тогда сердит):«Как квакать попусту тебе охота!И чем мне для твоих затейПеретопить людей,Не лучше ль вниз тебе стащиться до болота?» На свете много мы таких людей найдем,Которым всё, кроме себя, постыло,И кои думают, лишь мне бы ладно было,А там весь свет гори огнем.