Story Title: Марья Моревна
Story ID (from ATU-website): 2879
ATU Classification Number: UNKNOWN

Марья МоревнаВ  некотором царстве, в некотором государстве жил-был Иван-царевич; у него было  три сестры: одна Марья-царевна, другая Ольга-царевна, третья Анна-царевна. Отец  и мать у них померли; умирая, они сыну наказывали: «Кто первый за твоих сестер  станет свататься, за того и отдавай — при себе не держи долго!» Царевич  похоронил родителей и с горя пошел с сестрами во зеленый сад погулять. Вдруг  находит на небо туча черная, встает гроза страшная. «Пойдемте, сестрицы,  домой!» — говорит Иван-царевич. Только пришли во дворец — как грянул гром,  раздвоился потолок, и влетел к ним в горницу ясен сокол, ударился сокол об  пол, сделался добрым молодцем и говорит: «Здравствуй, Иван-царевич! Прежде я  ходил гостем, а теперь пришел сватом; хочу у тебя сестрицу Марью-царевну  посватать». — «Коли люб ты сестрице, я ее не унимаю — пусть с богом идет!»  Марья-царевна согласилась; сокол женился и унес ее в свое царство. Дни  идут за днями, часы бегут за часами — целого года как не бывало; пошел  Иван-царевич с двумя сестрами во зеленый сад погулять. Опять встает туча с  вихрем, с молнией. «Пойдемте, сестрицы, домой!» — говорит царевич. Только  пришли во дворец — как ударил гром, распалася крыша, раздвоился потолок, и  влетел орел; ударился об пол и сделался добрым молодцем: «Здравствуй,  Иван-царевич! Прежде я гостем ходил, а теперь пришел сватом». И посватал  Ольгу-царевну. Отвечает Иван-царевич: «Если ты люб Ольге-царевне, то пусть за  тебя идет; я с нее воли не снимаю». Ольга-царевна согласилась и вышла за орла  замуж; орел подхватил ее и унес в свое царство. Прошел  еще один год; говорит Иван-царевич своей младшей сестрице: «Пойдем, во зеленом  саду погуляем!» Погуляли немножко; опять встает туча с вихрем, с молнией.  «Вернемся, сестрица, домой!» Вернулись домой, не успели сесть — как ударил  гром, раздвоился потолок и влетел ворон; ударился ворон об пол и сделался  добрым молодцем: прежние были хороши собой, а этот еще лучше. «Ну,  Иван-царевич, прежде я гостем ходил, а теперь пришел сватом; отдай за меня  Анну-царевну». — «Я с сестрицы воли не снимаю; коли ты полюбился ей, пусть идет  за тебя». Вышла за ворона Анна-царевна, и унес он ее в свое государство. Остался  Иван-царевич один; целый год жил без сестер, и сделалось ему скучно. «Пойду, —  говорит, — искать сестриц». Собрался в дорогу, шел-шел и видит — лежит в поле  рать-сила побитая. Спрашивает Иван-царевич: «Коли есть тут жив человек —  отзовися! Кто побил это войско великое?» Отозвался ему жив человек: «Все это  войско великое побила Марья Моревна, прекрасная королевна». Пустился  Иван-царевич дальше, наезжал на шатры белые, выходила к нему навстречу Марья  Моревна, прекрасная королевна: «Здравствуй, царевич, куда тебя бог несет — по  воле аль по неволе?» Отвечал ей Иван-царевич: «Добрые молодцы по неволе не  ездят!» — «Ну, коли дело не к спеху, погости у меня в шатрах». Иван-царевич  тому и рад, две ночи в шатрах ночевал, полюбился Марье Моревне и женился на  ней. Марья  Моревна, прекрасная королевна, взяла его с собой в свое государство; пожили они  вместе сколько-то времени, и вздумалось королевне на войну собираться; покидает  она на Ивана-царевича все хозяйство и приказывает: «Везде ходи, за всем  присматривай; только в этот чулан не моги заглядывать!» Он не вытерпел, как  только Марья Моревна уехала, тотчас бросился в чулан, отворил дверь, глянул — а  там висит Кощей Бессмертный, на двенадцати цепях прикован. Просит Кощей у  Ивана-царевича: «Сжалься надо мной, дай мне напиться! Десять лет я здесь  мучаюсь, не ел, не пил — совсем в горле пересохло!» Царевич подал ему целое  ведро воды; он выпил и еще запросил: «Мне одним ведром не залить жажды; дай  еще!» Царевич подал другое ведро; Кощей выпил и запросил третье, а как выпил третье  ведро — взял свою прежнюю силу, тряхнул цепями и сразу все двенадцать порвал.  «Спасибо, Иван-царевич! — сказал Кощей Бессмертный. — Теперь тебе никогда не  видать Марьи Моревны, как ушей своих!» — и страшным вихрем вылетел в окно,  нагнал на дороге Марью Моревну, прекрасную королевну, подхватил ее и унес к  себе. А Иван-царевич горько-горько заплакал, снарядился и пошел в путь-дорогу:  «Что ни будет, а разыщу Марью Моревну!» Идет  день, идет другой, на рассвете третьего видит чудесный дворец, у дворца дуб стоит,  на дубу ясен сокол сидит. Слетел сокол с дуба, ударился оземь, обернулся добрым  молодцем и закричал: «Ах, шурин мой любезный! Как тебя господь милует?»  Выбежала Марья-царевна, встрела Ивана-царевича радостно, стала про его здоровье  расспрашивать, про свое житье-бытье рассказывать. Погостил у них царевич три  дня и говорит: «Не могу у вас гостить долго; я иду искать жену мою, Марью  Моревну, прекрасную королевну». — «Трудно тебе сыскать ее, — отвечает сокол. —  Оставь здесь на всякий случай свою серебряную ложку: будем на нее смотреть, про  тебя вспоминать». Иван-царевич оставил у сокола свою серебряную ложку и пошел в  дорогу. Шел  он день, шел другой, на рассвете третьего видит дворец еще лучше первого, возле  дворца дуб стоит, на дубу орел сидит. Слетел орел с дерева, ударился оземь,  обернулся добрым молодцем и закричал: «Вставай, Ольга-царевна! Милый наш братец  идет». Ольга-царевна тотчас прибежала навстречу, стала его целовать-обнимать,  про здоровье расспрашивать, про свое житье-бытье рассказывать. Иван-царевич  погостил у них три денька и говорит: «Дольше гостить мне некогда; я иду искать  жену мою, Марью Моревну, прекрасную королевну». Отвечает орел: «Трудно тебе  сыскать ее; оставь у нас серебряную вилку: будем на нее смотреть, тебя  вспоминать». Он оставил серебряную вилку и пошел в дорогу. День  шел, другой шел, на рассвете третьего видит дворец лучше первых двух, возле  дворца дуб стоит, на дубу ворон сидит. Слетел ворон с дуба, ударился оземь,  обернулся добрым молодцем и закричал: «Анна-царевна! Поскорей выходи, наш  братец идет». Выбежала Анна-царевна, встрела его радостно, стала  целовать-обнимать, про здоровье расспрашивать, про свое житье-бытье  рассказывать. Иван-царевич погостил у них три денька и говорит: «Прощайте!  Пойду жену искать — Марью Моревну, прекрасную королевну». Отвечает ворон:  «Трудно тебе сыскать ее; оставь-ка у нас серебряную табакерку: будем на нее  смотреть, тебя вспоминать». Царевич отдал ему серебряную табакерку, попрощался  и пошел в дорогу. День  шел, другой шел, а на третий добрался до Марьи Моревны. Увидала она своего  милого, бросилась к нему на шею, залилась слезами и промолвила: «Ах,  Иван-царевич! Зачем ты меня не послушался — посмотрел в чулан и выпустил Кощея  Бессмертного?» — «Прости, Марья Моревна! Не поминай старого, лучше поедем со  мной, пока не видать Кощея Бессмертного; авось не догонит!» Собрались и уехали.  А Кощей на охоте был; к вечеру он домой ворочается, под ним добрый конь  спотыкается. «Что ты, несытая кляча, спотыкаешься? Али чуешь какую невзгоду?»  Отвечает конь: «Иван-царевич приходил, Марью Моревну увез». — «А можно ли их  догнать?» — «Можно пшеницы насеять, дождаться, пока она вырастет, сжать ее,  смолотить, в муку обратить, пять печей хлеба наготовить, тот хлеб поесть, да  тогда вдогонь ехать — и то поспеем!» Кощей поскакал, догнал Иван-царевича: «Ну,  — говорит, — первый раз тебя прощаю за твою доброту, что водой меня напоил; и в  другой раз прощу, а в третий берегись — на куски изрублю!» Отнял у него Марью  Моревну и увез; а Иван-царевич сел на камень и заплакал. Поплакал-поплакал  и опять воротился назад за Марьей Моревною; Кощея Бессмертного дома не  случилося. «Поедем, Марья Моревна!» — «Ах, Иван-царевич! Он нас догонит». —  «Пускай догонит; мы хоть часок-другой проведем вместе». Собрались и уехали.  Кощей Бессмертный домой возвращается, под ним добрый конь спотыкается. «Что ты,  несытая кляча, спотыкаешься? Али чуешь какую невзгоду?» — «Иван-царевич  приходил, Марью Моревну с собой взял». — «А можно ли догнать их?» — «Можно  ячменю насеять, подождать, пока он вырастет, сжать-смолотить, пива наварить,  допьяна напиться, до отвала выспаться да тогда вдогонь ехать — и то поспеем!»  Кощей поскакал, догнал Ивана-царевича: «Ведь я ж говорил, что тебе не видать  Марьи Моревны, как ушей своих!» Отнял ее и увез к себе. Оставался  Иван-царевич один, поплакал-поплакал и опять воротился за Марьей Моревною; на  ту пору Кощея дома не случилося. «Поедем, Марья Моревна!» — «Ах, Иван-царевич!  Ведь он догонит, тебя в куски изрубит». — «Пускай изрубит! Я без тебя жить не  могу». Собрались и поехали. Кощей Бессмертный домой возвращается, под ним  добрый конь спотыкается. «Что ты спотыкаешься? Али чуешь какую невзгоду?» —  «Иван-царевич приходил, Марью Моревну с собой взял». Кощей поскакал, догнал  Ивана-царевича, изрубил его в мелкие куски и поклал в смоленую бочку; взял эту  бочку, скрепил железными обручами и бросил в синее море, а Марью Моревну к себе  увез. В то  самое время у зятьев Иван-царевича серебро почернело. «Ах, — говорят они, —  видно, беда приключилася!» Орел бросился на сине море, схватил и вытащил бочку  на берег, сокол полетел за живой водою, а ворон за мертвою. Слетелись все трое  в одно место, разбили бочку, вынули куски Ивана-царевича, перемыли и склали как  надобно. Ворон брызнул мертвой водою — тело срослось, съединилося; сокол  брызнул живой водою — Иван-царевич вздрогнул, встал и говорит: «Ах, как я долго  спал!» — «Еще бы дольше проспал, если б не мы! — отвечали зятья. — Пойдем  теперь к нам в гости». — «Нет, братцы! Я пойду искать Марью Моревну». Приходит  к ней и просит: «Разузнай у Кощея Бессмертного, где он достал себе такого  доброго коня». Вот Марья Моревна улучила добрую минуту и стала Кощея  выспрашивать. Кощей сказал: «За тридевять земель, в тридесятом царстве, за  огненной рекою живет баба-яга; у ней есть такая кобылица, на которой она каждый  день вокруг света облетает. Много у ней и других славных кобылиц; я у ней три  дня пастухом был, ни одной кобылицы не упустил, и за то баба-яга дала мне  одного жеребеночка». — «Как же ты через огненную реку переправился?» — «А у  меня есть такой платок — как махну в правую сторону три раза, сделается  высокий-высокий мост, и огонь его не достанет!» Марья Моревна выслушала,  пересказала все Ивану-царевичу и платок унесла да ему отдала. Иван-царевич  переправился через огненную реку и пошел к бабе-яге. Долго шел он не пивши, не  евши. Попалась ему навстречу заморская птица с малыми детками. Иван-царевич  говорит: «Съем-ка я одного цыпленочка». — «Не ешь, Иван-царевич! — просит  заморская птица. — В некоторое время я пригожусь тебе». Пошел он дальше; видит  в лесу улей пчел. «Возьму-ка я, — говорит, — сколько-нибудь медку». Пчелиная  матка отзывается: «Не тронь моего меду, Иван-царевич! В некоторое время я тебе  пригожусь». Он не тронул и пошел дальше; попадает ему навстречу львица со  львенком. «Съем я хоть этого львенка; есть так хочется, ажно тошно стало!» —  «Не тронь, Иван-царевич, — просит львица. — В некоторое время я тебе  пригожусь». — «Хорошо, пусть будет по-твоему!» Побрел  голодный, шел-шел — стоит дом бабы-яги, кругом дома двенадцать шестов, на  одиннадцати шестах по человечьей голове, только один незанятый. «Здравствуй,  бабушка!» — «Здравствуй, Иван-царевич! Почто пришел — по своей доброй воле аль  по нужде?» — «Пришел заслужить у тебя богатырского коня». — «Изволь, царевич! У  меня ведь не год служить, а всего-то три дня; если упасешь моих кобылиц — дам  тебе богатырского коня, а если нет, то не гневайся — торчать твоей голове на  последнем шесте». Иван-царевич согласился; баба-яга его накормила-напоила и  велела за дело приниматься. Только что выгнал он кобылиц в поле, кобылицы  задрали хвосты и все врозь по лугам разбежались; не успел царевич глазами  вскинуть, как они совсем пропали. Тут он заплакал-запечалился, сел на камень и  заснул. Солнышко уже на закате, прилетела заморская птица и будит его:  «Вставай, Иван-царевич! Кобылицы теперь дома». Царевич встал, воротился домой;  а баба-яга и шумит и кричит на своих кобылиц: «Зачем вы домой воротились?» —  «Как же нам было не воротиться? Налетели птицы со всего света, чуть нам глаз не  выклевали». — «Ну, вы завтра по лугам не бегайте, а рассыпьтесь по дремучим  лесам». Переспал  ночь Иван-царевич; наутро баба-яга ему говорит; «Смотри, царевич, если не  упасешь кобылиц, если хоть одну потеряешь — быть твоей буйной головушке на  шесте!» Погнал он кобылиц в поле; они тотчас задрали хвосты и разбежались по  дремучим лесам. Опять сел царевич на камень, плакал, плакал, да и уснул.  Солнышко село за лес; прибежала львица: «Вставай, Иван-царевич! Кобылицы все  собраны». Иван-царевич встал и пошел домой; баба-яга пуще прежнего и шумит и  кричит на своих кобылиц: «Зачем домой воротились?» — «Как же нам было не  воротиться? Набежали лютые звери со всего света, чуть нас совсем не разорвали».  — «Ну, вы завтра забегите в сине море». Опять  переспал ночь Иван-царевич, наутро посылает его баба-яга кобылиц пасти: «Если  не упасешь — быть твоей буйной головушке на шесте». Он погнал кобылиц в поле;  они тотчас задрали хвосты, скрылись с глаз и забежали в сине море; стоят в воде  по шею. Иван-царевич сел на камень, заплакал и уснул. Солнышко за лес село,  прилетела пчелка и говорит: «Вставай, царевич! Кобылицы все собраны; да как  воротишься домой, бабе-яге на глаза не показывайся, пойди в конюшню и спрячься  за яслями. Там есть паршивый жеребенок — в навозе валяется, ты украдь его и в  глухую полночь уходи из дому». Иван-царевич  встал, пробрался в конюшню и улегся за яслями; баба-яга и шумит и кричит на  своих кобылиц: «Зачем воротились?» — «Как же нам было не воротиться? Налетело  пчел видимо-невидимо со всего света и давай нас со всех сторон жалить до крови!» Баба-яга  заснула, а в самую полночь Иван-царевич украл у нее паршивого жеребенка,  оседлал его, сел и поскакал к огненной реке. Доехал до той реки, махнул три  раза платком в правую сторону — и вдруг, откуда ни взялся, повис через реку  высокий, славный мост. Царевич переехал по мосту и махнул платком на левую  сторону только два раза — остался через реку мост тоненький-тоненький! Поутру  пробудилась баба-яга — паршивого жеребенка видом не видать! Бросилась в погоню;  во весь дух на железной ступе скачет, пестом погоняет, помелом след заметает.  Прискакала к огненной реке, взглянула и думает: «Хорош мост!» Поехала по  мосту, только добралась до средины — мост обломился и баба-яга чубурах в реку;  тут ей и лютая смерть приключилась! Иван-царевич откормил жеребенка в зеленых  лугах; стал из него чудный конь. Приезжает  царевич к Марье Моревне; она выбежала, бросилась к нему на шею: «Как тебя бог  воскресил?» — «Так и так, — говорит. — Поедем со мной». — «Боюсь, Иван-царевич!  Если Кощей догонит, быть тебе опять изрублену». — «Нет, не догонит! Теперь у  меня славный богатырский конь, словно птица летит». Сели они на коня и поехали.  Кощей Бессмертный домой ворочается, под ним конь спотыкается. «Что ты, несытая  кляча, спотыкаешься? Али чуешь какую невзгоду?» — «Иван-царевич приезжал, Марью  Моревну увез». — «А можно ли их догнать?» — «Бог знает! Теперь у Ивана-царевича  конь богатырский лучше меня». — «Нет, не утерплю, — говорит Кощей Бессмертный,  — поеду в погоню». Долго ли, коротко ли — нагнал он Иван-царевича, соскочил наземь  и хотел было сечь его острой саблею; в те поры конь Ивана-царевича ударил со  всего размаху копытом Кощея Бессмертного и размозжил ему голову, а царевич  доконал его палицей. После того наклал царевич груду дров, развел огонь, спалил  Кощея Бессмертного на костре и самый пепел его пустил по ветру. Марья Моревна села на Кощеева  коня, а Иван-царевич на своего, и поехали они в гости сперва к ворону, потом к  орлу, а там и к соколу. Куда ни приедут, всюду встречают их с радостью: «Ах,  Иван-царевич, а уж мы не чаяли тебя видеть. Ну, да недаром же ты хлопотал:  такой красавицы, как Марья Моревна, во всем свете поискать — другой не найти!»  Погостили они, попировали и поехали в свое царство; приехали и стали себе  жить-поживать, добра наживать да медок попивать. 