Story Title: Мартышка и очки
Story ID (from ATU-website): 4910
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мартышка к старости слаба глазами стала;А у людей она слыхала,Что это зло еще не так большой руки:Лишь стоит завести Очки.Очков с полдюжины себе она достала;Вертит Очками так и сяк:То к темю их прижмет, то их на хвост нанижет,То их понюхает, то их полижет;Очки не действуют никак. «Тьфу пропасть!» говорит она: «и тот дурак,Кто слушает людских всех врак:Всё про Очки лишь мне налгали;А проку на́-волос нет в них».Мартышка тут с досады и с печалиО камень так хватила их,Что только брызги засверкали. К несчастью, то ж бывает у людей:Как ни полезна вещь,— цены не зная ей,Невежда про нее свой толк всё к худу клонит; А ежели невежда познатней,Так он ее еще и гонит.