Story Title: Мальчик и червяк
Story ID (from ATU-website): 5026
ATU Classification Number: UNKNOWN

Не льстись предательством ты счастие сыскать!У самых тех всегда в глазах предатель низок,Кто при нужде его не ставит в грех ласкать;И первый завсегда к беде предатель близок. Крестьянина Червяк просил его пуститьВ свой сад на лето погостить.Он обещал вести себя там честно,Не трогая плодов, листочки лишь глодать,И то, которые уж станут увядать. Крестьянин судит: «Как пристанища не дать?Ужли от Червяка в саду мне будет тесно?Пускай его себе живет.Притом же важного убытку быть не может,Коль он листочка два-три сгложет».Позволил: и Червяк на дерево ползет;Нашел под веточкой приют от непогод:Живет без нужды, хоть не пышно,И про него совсем не слышно.Меж тем уж золотит плоды лучистый Царь, Вот в самом том саду, где также спеть всё стало,Наливное, сквозное, как янтарь,При солнце яблоко на ветке дозревало.Мальчишка был давно тем яблоком пленен:Из тысячи других его заметил он:Да доступ к яблоку мудрен.На яблоню Мальчишка лезть не смеет,Ее тряхнуть он силы не имеетИ, словом, яблоко достать не знает как.Кто ж в краже Мальчику помочь взялся? Червяк. «Послушай», говорит: «я знаю это, точноХозяин яблоки велел снимать;Так это яблоко обоим нам непрочно;Однако ж я берусь его достать,Лишь поделись со мной. Себе ты можешь взятьПротиву моего хоть вдесятеро боле;А мне и самой малой долиНа целый станет век глодать».Условье сделано: Мальчишка согласился;Червяк на яблоню — и работа́ть пустился; Он яблоко в минуту подточил.Но что ж в награду получил?Лишь только яблоко упало,И с семечками съел его Мальчишка мой;А как за долей сполз Червяк долой,То Мальчик Червяка расплющил под пятой:И так ни Червяка, ни яблока не стало.