Story Title: Мальчик с пальчик
Story ID (from ATU-website): 2877
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил  себе старик со старухою. Раз старуха рубила капусту на пироги, задела нечаянно  по руке и отрубила мизинный палец; отрубила и бросила за печку. Вдруг  послышалось старухе, кто-то говорит за печкой человеческим голосом: «Матушка!  Сними меня отсюда». Изумилась она, сотворила честной крест и спрашивает: «Ты  кто таков?» — «Я твой сынок, народился из твоего мизинчика». Сняла его старуха,  смотрит — мальчик крохотный-крохотный, еле от земли видно! И назвала его  Мальчик с пальчик. «А где мой батюшка?» — спрашивает Мальчик с пальчик. «Поехал  на пашню». — «Я к нему пойду, помогать стану». — «Ступай, дитятко». Пришел  он на пашню: «Бог в помочь, батюшка!» Осмотрелся старик кругом. «Что за чудо! —  говорит. — Глас человеческий слышу, а никого не вижу. Кто таков говорит со  мною?» — «Я — твой сынок». — «Да у меня и детей сроду не бывало!» — «Я только  что народился на белый свет: рубила матушка капусту на пироги, отрубила себе  мизинный палец с руки, бросила за печку — вот я и стал Мальчик с пальчик!  Пришел тебе помогать — землю пахать. Садись, батюшка, закуси чем бог послал да  отдохни маленько!» Обрадовался старик, сел обедать; а Мальчик с пальчик залез  лошади в ухо и стал пахать землю; а наперед отцу наказал: «Коли кто будет  торговать меня, продавай смело; небось — не пропаду, назад домой приду». Вот  едет мимо барин, смотрит и дивуется: конь идет, соха орет, а человека нет! «Этого, — говорит,  — еще видом не видано, слыхом не слыхано, чтобы лошадь сама собой пахала!» —  «Что ты, разве ослеп! — отозвался ему старик. — То у меня сын пашет». — «Продай  его мне!» — «Нет, не продам; нам только и радости со старухой, только и утехи,  что он!» — «Продай, дедушка!» — пристает барин. «Ну, давай тысячу рублев — твой  будет!» — «Что так дорого?» — «Сам видишь: мальчик мал, да удал, на ногу скор,  на посылку легок!» Барин заплатил тысячу, взял мальчика, посадил в карман и  поехал домой. А Мальчик с пальчик напаскудил ему в карман, прогрыз дыру и ушел. Шел-шел,  и пристигла его темная ночь; спрятался он под былинку подле самой дороги, лежит  себе, спать собирается. Идут мимо три вора. «Здравствуйте, добрые молодцы!» —  говорит Мальчик с пальчик. «Здорово!» — «Куда идете?» — «К попу». — «Зачем?» —  «Быков воровать». — «Возьмите и меня с собой!» — «Куда ты годишься? Нам надо  такого молодца, чтоб раз дал — и дух вон!» — «Пригожусь и я: в подворотню  пролезу да вам ворота отопру». — «И то дело! Пойдем с нами». Вот  пришли вчетвером к богатому попу; Мальчик с пальчик пролез в подворотню,  отворил ворота и говорит: «Вы, братцы, здесь на дворе постойте, а я заберусь в  сарай да выберу быка получше и выведу к вам». — «Ладно!» Забрался он в сарай и  кричит оттуда во всю глотку: «Какого быка тащить — бурого али черного?» — «Не  шуми, — говорят ему воры, — тащи какой под руку попадется». Мальчик с пальчик  вывел им быка что ни есть самого лучшего; воры пригнали быка в лес, зарезали,  сняли шкуру и стали делить мясо. «Ну, братцы, — говорит Мальчик с пальчик, — я  возьму себе требуху: с меня и того будет». Взял требуху и тут же залез в нее  спать, ночь коротать; а воры поделили мясо и пошли по домам. Набежал  голодный волк и проглотил требуху вместе с мальчиком; сидит он в волчьем брюхе  живой, и горя ему мало! Плохо пришлось серому! Увидит он стадо, овцы пасутся,  пастух спит, и только что подкрадется овцу унести — как Мальчик с пальчик и  закричит во все горло: «Пастух, пастух, овечий дух! Ты спишь, а волк овцу  тащит!» Пастух проснется, бросится на волка с дубиною да притравит его  собаками, а собаки ну его рвать — только клочья летят! Еле-еле уйдет сердешный! Совсем  отощал волк, пришлось пропадать с голоду. «Вылези!» — просит волк. «Довези меня  домой к отцу, к матери, так вылезу», — говорит Мальчик с пальчик. Побежал волк  в деревню, вскочил прямо к старику в избу; Мальчик с пальчик тотчас вылез из  волчьего брюха задом, схватил волка за хвост и кричит: «Бейте волка, бейте  серого!» Старик схватил дубинку, старуха другую и давай бить волка; тут его и  порешили, сняли кожу да сынку тулуп сделали. И стали они жить-поживать, век  доживать.