Story Title: Медведь в сетях
Story ID (from ATU-website): 5024
ATU Classification Number: UNKNOWN

МедведьПопался в сеть.Над смертью издали шути как хочешь смело:Но смерть вблизи — совсем другое дело.Не хочется Медведю умереть.Не отказался бы мой Мишка и от драки,Да весь опутан сетью он,А на него со всех сторонРогатины и ружья, и собаки: Так драка не по нем.Вот хочет Мишка взять умом,И говорит ловцу: «Мой друг, какой виноюЯ проступился пред тобою? За что́ моей ты хочешь головы?Иль веришь клеветам напрасным на медведей,Что злы они? Ах, мы совсем не таковы!Я, например, пошлюсь на всех соседей,Что изо всех зверей мне только одномуНикто не сделает упрека, Чтоб мертвого я тронул человека».— «То правда», отвечал на то ловец ему:«Хвалю к усопшим я почтение такое;Зато, где случай ты имел,Живой уж от тебя не вырывался цел.Так лучше бы ты мертвых елИ оставлял живых в покое».