Story Title: Мена
Story ID (from ATU-website): 2886
ATU Classification Number: UNKNOWN

МенаРусская народная сказкаМена (вариант сказки 1)Чистил  мужик навоз и нашел овсяное зерно; приходит к жене, у жены изба топится. Он  говорит: «Ну-ка ты, хозяйка, поворачивайся, загребай-ка ты жар, сыпь это зерно  в печь; выгреби из печи, истолки его и смели, киселю навари, отлей в блюдо; вот  я и пойду к царю, понесу блюдо киселю; ну, хозяйка, не пожалует ли нас царь  чем-нибудь?» Вот он и  пришел к царю, принес блюдо киселю; царь его пожаловал золотой тетеркой. Пошел  от царя домой; идет полем; берегут табун коней. Пастух его спрашивает:  «Мужичок, где ты был?» — «Ходил к царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь  пожаловал?» — «Золотой тетеркою». — «Променяй нам тетерку на коня». Ну,  променял, сел на коня и поехал. Вот он  едет: берегут стадо коров. Пастух говорит: «Где ты, мужичок, был?» — «Ходил к  царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь пожаловал?» — «Золотою тетеркою». —  «Где у тебя тетерка?» — «Я ее променял на коня». — «Променяй нам коня на  корову». Променял,  ведет коровку за рога; берегут стадо овец. Пастух говорит: «Мужичок, где ты  был?» — «Ходил к царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь пожаловал?» —  «Золотою тетеркою». — «Где золотая тетерка?» — «Променял на коня». — «Где  конь?» — «Променял на коровку». — «Променяй нам коровку на овечку». Променял,  гонит овцу; берегут стадо свиней. Пастух говорит: «Где ты, мужичок, был?» —  «Ходил к царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь пожаловал?» — «Золотою  тетеркою». — «Где золотая тетерка?» — «Променял на коня». — «Где конь?» —  «Променял на коровку». — «Где коровка?» — «Променял на овечку». — «Променяй нам  овечку на свинью». Променял,  гонит свинью; берегут стадо гусей. Пастух спрашивает: «Где ты, мужичок, был?» —  «Ходил к царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь пожаловал?» — «Золотою  тетеркою». — «Где у тебя золотая тетерка?» — «Я променял на коня». — «Где  конь?» — «Я променял на коровку». — «Где коровка?» — «Я променял на овечку». —  «Где овечка?» — «Я променял на свинью». — «Променяй нам свинью на гуська». Променял,  несет гуська; берегут уток. Пастух говорит: «Мужичок, где ты был?» — «Ходил к  царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь пожаловал?» — «Золотою тетеркою». —  «Где золотая тетерка?» — «Я променял на коня». — «Где конь?» — «Я променял на  коровку». — «Где коровка?» — «Я променял на овечку». — «Где овечка?» — «Я  променял на свинью». — «Где свинья?» — «Я променял на гуська». — «Променяй нам  гуська на уточку». Променял,  несет утку; ребята играют в клюшки1. «Где ты, мужичок,  был?» — «Ходил к царю, носил блюдо киселю». — «Чем тебя царь пожаловал?» —  «Золотою тетеркою». — «Где золотая тетерка?» — «Я променял на коня?» — «Где  конь?» — «Я променял на коровку». — «Где коровка?» — «Я променял на овечку». —  «Где овечка?» — «Я променял на свинью». — «Где свинья?» — «Я променял на  гуська». — «Где гусек?» — «Я променял на утку». — «Променяй нам утку на  клюшку». Променял,  идет; пришел домой, клюшку поставил у ворот, а сам пошел в избу. Жена стала  спрашивать; он рассказал все до клюшки. «Где клюшка» — «У ворот». Она пошла,  взяла клюшку да клюшкой-то возила-возила2 его: «Не меняй, не  меняй, старый черт! Ты хоть бы утку принес домой!» Ссылки:1 Клюшка (клюка) —  дубинка, палка с загнутым концом, которою дети подбивают шар.2 Т. е. била. Мена (вариант сказки 2)Жил мужик  с бабою; была у них пара волов, а телеги не было. Куда ни соберутся ехать —  бежит мужик по деревне искать телеги, и уж худо-худо разов по пяти брал он  телегу у каждого хозяина! До того дошло дело, что перестали давать ему; куда ни  сунется, всякий срамит его: «Какой ты мужик! Пару волов имеешь, а телеги не  справишь!» Соберется мужик в дорогу, а ехать не на чем; посуетится-посуетится  да так дома и останется. «Послушай, муженек, — сказывает жена, — поведи волов  на ярмарку, продай, да за эти деньги купи телегу; пускай у нас своя будет!  Тогда и к нам станут ходить люди да просить телеги, а мы никому не дадим!» Мужик  послушал жену, встал поутру рано, взял пару волов и повел в город. Стал  приближаться к городу, глядь — везет старик на ярмарку новые телеги; подбежал к  нему: «Здорово, земляк! Продаешь телеги?» — «Продаю». — «Знаешь ли, что я тебе  скажу?» — «Как скажешь, так и буду знать». — «А вот что; сделай милость, дай  мне телегу, а себе возьми пару волов». Старик  видит, что мена-то выгодная: пара волов худо стоит полтораста рублев, а телега  всего-навсего двадцать, и говорит: «Изволь, брат! Выбирай любую». Мужик  выбрал себе самую большую телегу и отдал за нее пару волов. Старик радехонек,  поскорей в город; на уме одно держит: как бы этот дурак не одумался да не  отобрал назад своих волов. А мужик стоит на дороге да думает: «Слава богу,  теперь есть телега! Только как ее домой дотащить? Ведь волов нету, приходится  на себе везти». Взял веревку, привязал к телеге и давай тащить; тащил-тащил, с  полверсты сделал, а устал как собака: пот так и льет с лица, а рубаху хоть  выжми! Остановился, сел отдохнуть и призадумался: до двора далеко, верст с  пятнадцать будет! Как теперь с телегой быть? Увидал  пастуха — гонит две козы на ярмарку, и закричал ему: «Здорово, земляк! Куда коз  гонишь?» — «В город продавать», — «Чем продавать, променяй-ка лучше мне одну  козу вот на эту телегу; вишь, совсем новая!» Пастух усмехнулся: «Как бы, брат,  не промахнуться? А то маху дашь, после не поправишься; да, пожалуй, куда кривая  не вывезет! Выбирай себе любую». Мужик отдал телегу, взял козу и повел ее  домой. Шел-шел,  версты две отхватил, и встречается ему разносчик: на спине коробка, за поясом  целая связка кошельков прицеплена. Засмотрелся мужик на те кошельки, крепко  понравились: «Послушай, земляк! Куда несешь кошельки?» — «В город продавать». —  «Променяй мне один на козу». — «Изволь, брат!» Взял мужик кошелек, положил за  голенище и пошел домой. Шел, шел; на пути речка; сел на перевоз и перебрался на  другую сторону. Стали перевозчики спрашивать деньги, а у него нет ни гроша, и  заплатить нечем. «Тащите, братцы, армяк с плеч, коли денег нет!» — говорят  перевозчики. «Постойте, армяк самому надобен; а есть у меня кошелек новый,  возьмите его за работу». Вынул кошелек и отдал; перевозчики отпустили его. Поплелся  мужик домой. «Вот, — думает, — ни за что, ни про что загубил пару волов!»  Смотрит: сидят на дороге чумаки да варят кашицу. «Здравствуйте, земляки!» —  «Здравствуй, добрый человек!» — «Хлеб-соль вашей милости!» — «Спасибо». —  «Славная у вас кашица! Пустите, братцы, похлебать маленько; крепко есть  хочется». — «Да ты откудова?» — спрашивает атаман. «А я, дяденька, ходил на  ярмарку, пару волов водил продавать». — «Ишь какой! Пару волов продал, а  попрошайничаешь...» — «Эх, дяденька, — отвечал мужик, — когда бы ты знал да  ведал мое горе!» — «Какое?» — «А вот послушайте!» — и рассказал все, как было. Атаман  засмеялся и говорит мужику: «Ну, брат, теперь ты к своей хозяйке лучше и не  показывайся; а то беда будет». — «Нет, дяденька, ничего не будет; даже слова  худого не скажет!» — «Врешь, мужик! Если за это да не обругает тебя хозяйка,  так вот двенадцать фур с солью — все отдам тебе и с волами!» — «Хорошо,  атаман!» — «Ну, а если обругает?» — «В вечную кабалу к тебе пойду!» Заложились1 и пошли в деревню.  Добрались до двора; атаман стал в сенях и слушает, а мужик вошел в избу:  «Здравствуй, жена!» — «Здравствуй, муженек! Что ж, променял волов?» —  «Променял». — «Где же телега?» — «За козу отдал». — «А коза где?» — «За кошелек  пошла». — «А кошелек где?» — «За перевоз взяли». — «Ну, слава богу, что сам-то  назад воротился! Раздевайся скорей да садись за стол, пообедай; чай, давно  проголодался? О волах не кручинься; нет волов — и заботы у нас не будет!» Мужик  сел за стол и кричит: «Эй, атаман! Ступай в хату; ну что — слышал? Правда моя!»  — «Правда, земляк, — сказал атаман, вздохнувши, — бог с тобой, забирай все  двенадцать фур — и с солью и с волами». Вот так-то и разбогател мужик и стал  себе жить-поживать да добра наживать. Ссылки:1 Ударились об заклад.Мена (вариант сказки 3)Був собі  дід да баба; у них не було ніколи дітей. Пішла баба по воду; коли дивиться —  горошина котиться по дорозі; баба взяла — вкинула у відро, прийшла додому,  виливає воду да й каже своєму діду: «Я найшла на дорозі горошину». Дід каже:  «Дай мені, стара! Я ii посажу». Дід узяв да й посадив під полом. Вона росте не  по дням, а по часам, і не по часам, а по минутам; от виросла вона до неба, і  вродились на ній стрючки так рясно, що ніхто і не згадає. От дід  стереже тих стрючків, да так, що по цілим ночам не спить да стереже. В середу к  вечері дід заснув; коли встає вранці — нема стрючків. Він каже: «Піду до бога,  нащо він моi стрючки забрав?» Да й прийшов до бога і каже: «Нащо ти моi стрючки  забрав?» Бог йому каже: «Коли я твоi стрючки забрав, так на тобі за твоi  стрючки золоті постольці, серебряні волока»1. Дід узяв,  подяковав да й пішов; іде — коли пастух пасе коні. От вони поздраствовались;  пастух його питає: «Де, діду, був?» Він каже: «У бога». — «Що тобі бог дав?» —  «Золоті постольці, серебряні волока». — «Дай мені iх, я тобі дам самого луччого  коня». Він узяв  коня, подяковав да й пішов; іде да іде — коли чередник2 пасе скот. От вони  поздраствовались. Чередник його питає: «Де ти, діду, був?» — «У бога», — каже.  «Що тобі бог дав?» — «Золоті постольці, серебряні волока». — «Де ж вони?» —  «Проміняв за коня». — «Проміняй мені коня за вола». Він узяв  вола, подяковав да й пішов; іде да іде — коли пастух пасе овечки. От вони  поздраствовались. «Де ти, діду, був?» — питає пастух. «У бога». — «Що тобі бог  дав?» — «Золоті постольці, серебряні волока». — «Де ж вони?» — «Проміняв за  коня». — «Де ж той кінь?» — «Проміняв за вола». — «Проміняй мені вола за самого  луччого барана». Він  проміняв, узяв барана і пішов; іде да іде — коли свинар пасе свині. От  поздраствовались. Той свинар його питає: «Де ти, діду, був?» — «У бога». — «Що  тобі бог дав?» — «Золоті постольці, серебряні волока». — «Де ж вони?» —  «Проміняв за коня». — «Де ж той кінь?» — «Проміняв за вола». — «Де ж той віл?»  — «Проміняв за барана». — «Проміняй мені барана за самого луччого кабана». Він  проміняв, подяковав да й пішов; іде да іде... Прийшов у город, дивиться — коли  на базарі чоловік продає шила. От вони поздраствовались. Той чоловік його питає:  «Де ти, діду, був?» Він каже: «У бога». — «Що тобі бог дав?» — «Золоті  постольці, серебряні волока». — «Де ж вони?» — «Проміняв за коня». — «Де ж той  кінь?» — «Проміняв за вола». — «Де ж той віл?» — «Проміняв за барана». — «Де ж  той баран?» — «Проміняв за кабана». — «Проміняй мені кабана за шило». Він узяв  шило, подяковав да и пішов; іде да іде — коли коробейник наустрічу. От вони  поздраствовались. Той його питає: «Де ти, діду, був?» — «У бога». — «Що тобі  бог дав?» — «Золоті постольці, серебряні волока». — «Де ж вони?» — «Проміняв за  коня». — «Де ж той кінь?» — «Проміняв за вола». — «Де ж той віл?» — «Проміняв  за барана». — «Де ж той баран?» — «Проміняв за кабана». — «Де ж той кабан?» —  «Проміняв за шило». — «Проміняй мені шило за іголку». Дід  проміняв і пішов додому; став перелазить через тин да й загубив іголку. Баба  вибіжала із хати: «Я без тебе трохи не пропала! Де ти, мій дідусю, був?» — «У  бога». — «Що тобі, старенький, бог дав?» — «Дав мені золоті постольці,  серебряні волока». — «А де ж вони?» — «Проміняв за коня». — «А де ж, дідусю,  коник?» — «Проміняв за волика». — «А де ж, дідусю, волик?» — «Проміняв за  барана». — «А де ж, дідусю, баран?» — «Проміняв за кабана». — «А де ж, дідусю,  кабан?» — «Проміняв за шило?» — «А де ж, дідусю, шило?» — «Проміняв за іголку;  тобі, старенька, хотів гостинця принести, да став лізти через тин да й  загубив». — «Я рада, що ти сам пришов!». Обнялись, поціловались і пішли в хату.Ссылки:1 Постоли — обувь, лапти; волока — завязка у обуви. 2 Пастух Мена // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: