Story Title: Медведь, собака и кошка
Story ID (from ATU-website): 2885
ATU Classification Number: UNKNOWN

Медведь, собака и кошкаРусская народная сказкаЖил  себе мужик, у него была добрая собака, да как устарела — перестала и лаять и  оберегать двор с амбарами. Не захотел мужик кормить ее хлебом, прогнал со  двора. Собака ушла в лес и легла под дерево издыхать. Вдруг идет медведь и  спрашивает: «Что ты, кобель, улегся здесь?» — «Пришел околевать с голоду!  Видишь, нынче какая у людей правда: покуда есть сила — кормят и поят, а как  пропадет сила от старости — ну и погонят со двора». — «А что, кобель, хочется  тебе есть?» — «Еще как хочется-то!» — «Ну, пойдем со мною; я тебя накормлю». Вот и  пошли. Попадается им навстречу жеребец. «Гляди на меня!» — сказал медведь  собаке и стал лапами рвать землю. «Кобель, а кобель!» — «Ну что?» —  «Посмотри-ка, красны ли мои глаза?» — «Красны, медведь!» Медведь еще сердитее  начал рвать землю. «Кобель, а кобель! Что — шерсть взъерошилась?» —  «Взъерошилась, медведь!» — «Кобель, а кобель! Что — хвост поднялся?» —  «Поднялся!» Вот медведь схватил жеребца за брюхо; жеребец упал наземь. Медведь  разорвал его и говорит: «Ну, кобель, ешь сколько угодно. А как приберешь все,  приходи ко мне». Живет  себе кобель, ни о чем не тужит; а как съел все да проголодался опять, побежал к  медведю. «Ну что, брат, съел?» — «Съел; теперича опять пришлось голодать». —  «Зачем голодать! Знаешь ли, где ваши бабы жнут?» — «Знаю». — «Ну, пойдем; я  подкрадусь к твоей хозяйке и ухвачу из зыбки1 ее ребенка, а ты догоняй меня да  отнимай его. Как отнимешь, и отнеси назад; она за то станет тебя по-старому  кормить хлебом». Вот ладно, прибежал медведь, подкрался и унес ребенка из  зыбки. Ребенок закричал, бабы бросились за медведем, догоняли-догоняли и не  могли нагнать, так и воротились; мать плачет, бабы тужат. Откуда  не взялся кобель, догнал медведя, отнял ребенка и несет его назад. «Смотрите,  — говорят бабы, — старый-то кобель отнял ребенка!» Побежали навстречу. Мать уж  так рада-рада. «Теперича, — говорит, — я этого кобеля ни за что не покину!»  Привела его домой, налила молочка, покрошила хлебца и дала ему: «На, покушай!»  А мужику говорит: «Нет, муженек, нашего кобеля надо беречь да кормить; он моего  ребенка у медведя отнял. А ты сказывал, что у него силы нет!» Поправился  кобель, отъелся: «Дай бог, — говорит, — здоровья медведю! Не дал помереть с  голоду», — и стал медведю первый друг. Раз  у мужика была вечеринка. На ту пору медведь пришел к собаке в гости. «Здорово,  кобель! Ну как поживаешь — хлеб поедаешь?» — «Слава богу! — отвечает собака. —  Не житье, а масленица. Чем же тебя потчевать? Пойдем в избу. Хозяева загуляли и  не увидят, как ты пройдешь; а ты войди в избу да поскорей под печку. Вот я что  добуду, тем и стану тебя потчевать». Ладно, забрались в избу. Кобель видит, что  гости и хозяева порядком перепились, и ну угощать приятеля. Медведь выпил  стакан, другой, и поразобрало его. Гости затянули песни, и медведю захотелось,  стал свою заводить; а кобель уговаривает: «Не пой, а то беда будет». Куды!  Медведь не утихает, а все громче заводит свою песню. Гости услыхали вой,  похватали колья и давай бить медведя; он вырвался да бежать, еле-еле жив  уплелся. Была  у мужика еще кошка; перестала ловить мышей, и ну проказить: куда ни полезет, а  что-нибудь разобьет или из кувшина прольет. Мужик прогнал кошку из дому, а  собака видит, что она бедствует без еды, и начала потихоньку носить к ней хлеба  да мяса и кормить ее. Хозяйка стала присматривать; как узнала про это,  принялась кобеля бить; била-била, а сама приговаривала: «Не таскай кошке  говядины, не носи кошке хлеба!» Вот дня через три вышел кобель со двора и  видит, что кошка совсем с голоду издыхает. «Что с тобой?» — «С голоду помираю;  потуда и сыта была, покуда ты меня кормил». — «Пойдем со мною». Вот и  пошли. Приходит кобель к табуну и начал копать землю лапами, а сам спрашивает:  «Кошка, а кошка! Что — глаза красны?» — «Ничего не красны». — «Говори, что  красны!» Кошка и говорит: «Красны». — «Кошка, а кошка! Что — шерсть  ощетинилась?» — «Нет, не ощетинилась». — «Говори, дура, что ощетинилась». —  «Ну, ощетинилась». — «Кошка, а кошка! Что хвост — поднялся?» — «Ничего не  поднялся». — «Говори, дура, что поднялся!» — «Ну, поднялся». Кобель как  бросится на кобылу, а кобыла как ударит его задом: у кобеля и дух вон! А кошка  и говорит: «Вот теперича и впрямь глаза кровью налились, шерсть взъерошилась, и  хвост завился. Прощай, брат кобель! И я пойду помирать». Ссылки:1 Люльки, колыбели.Медведь, собака и кошка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник