Story Title: Мешок
Story ID (from ATU-website): 4945
ATU Classification Number: UNKNOWN

В прихожей на полу,В углу,Пустой мешок валялся.У самых низких слугОн на обтирку ног нередко помыкался;Как вдругМешок наш в честь попалсяИ весь червонцами набит,В окованном ларце в сохранности лежит. Хозяин сам его лелеет,И бережет Мешок он так,Что на него никакНи ветер не пахнет, ни муха сесть не смеет;А сверх того с МешкомВесь город стал знаком.Приятель ли к хозяину приходит:Охотно о Мешке речь ласкову заводит;А ежели Мешок открыт,То всякий на него умильно так глядит; Когда же кто к нему подсядет,То верно уж его потреплет иль погладит.Увидя, что у всех он стал в такой чести,Мешок завеличался,Заумничал, зазнался,Мешок заговорил и начал вздор нести;О всем и рядит он и судит:И то не так,И тот дурак,И из того-то худо будет. Все только слушают его, разинув рот;Хоть он такую дичь несет,Что уши вянут:Но у людей, к несчастью, тот порок,Что им с червонцами МешокЧто ни скажи, всему дивиться станут.Но долго ль был Мешок в чести и слыл с умом,И долго ли его ласкали?Пока все из него червонцы потаскали;А там он выброшен, и слуху нет о нем.  Мы басней никого обидеть не хотели:Но сколько есть таких МешковМежду откупщиков,Которы некогда в подносчиках сидели;Иль между игроков,Которы у себя за редкость рубль видали,А ныне, пополам с грехом, богаты стали;С которыми теперь и графы и князья — Друзья;Которые теперь с вельможей, У коего они не смели сесть в прихожей,Играют за́просто в бостон?Велико дело — миллион!Однако же, друзья, вы столько не гордитесь!Сказать ли правду вам тишком?Не дай бог, если разоритесь:И с вами точно так поступят, как с Мешком.