Story Title: Медведь, лиса, слепень и мужик
Story ID (from ATU-website): 2884
ATU Classification Number: UNKNOWN

Медведь, лиса, слепень и мужикРусская народная сказкаЖил-был  мужик, у него была пегая лошадь. Мужик запряг ее в телегу и поехал в лес за  дровами. Только приехал в лес, а навстречу ему идет большой медведь.  Поздоровался с мужиком и спрашивает: «Скажи, мужичок, кто твою лошадку пежил1? Ишь какая рябенькая да славная!» —  «Эх, брат Мишка! — говорит мужик. — Я сам ее выпестрил». — «Да разве ты умеешь  пежить?» — «Кто? Я-то? Да еще какой мастак! Коли хочешь, я, пожалуй, сделаю  тебя пестрее моей лошади». Медведь обрадовался: «Сделай милость, пожалуйста! Я  тебе за работу целый улей притащу». — «Ну что ж! Хорошо. Только надо тебя,  старого черта, связать веревками; а то тебе не улежать, как стану пежить». Медведь  согласился. «Погоди, — думает мужик, — я тебя спеленаю!» Взял вожжи и веревки и  так скрутил, опутал медведя, что тот зачал реветь на весь лес, а мужик ему:  «Постой, брат Мишка! Не шевелись, пора пежить». — «Развяжи, мужичок! — просится  медведь. — Я уже не хочу быть пегим; пожалуйста, отпусти!» — «Нет, старый черт!  Сам напросился, так тому и быть». Нарубил мужик дров, наклал целый ворох и  развел огонь жарко-жарко, да взял топор и положил его прямо на огонь. Как  накалился топор докрасна, мужик вытащил его и давай пежить медведя; только  заверещало2. Медведь заревел что есть мочи,  понатужился, перервал все веревки и вожжи и ударился бежать по лесу без  оглядки — только лес трещит. Рыскал, рыскал медведь по лесу, из силы выбился,  хочет лечь — нельзя; все брюхо и бока выжжены; как заревет, заревет! «Ну,  только попадись мне мужик в лапы, уж будет меня помнить!» На  другой день мужикова жена пошла в поле рожь жать и взяла с собою краюшку хлеба  да кувшин молока. Пришла на свою полосу, поставила к сторонке кувшин с молоком  и стала жать. А мужик думает: «Дай проведаю жену». Запряг лошадь, подъезжает к  своей полосе и видит, что во ржи бродит лиса. Подобралась плутовка к кувшину с  молоком, кое-как всунула в него свою голову, да назад-то уж никак ее и не  вытащит; ходит по жниве да головою мотает и говорит: «Ну, кувшин, пошутил, да и  будет!.. Ну, полно же баловать: отпусти меня!.. Кувшинушко! Голубчик! Полно  тебе дурачиться, поиграл, да и довольно!..» А сама все головою мотает. Вот  покудова лиса уговаривалась с кувшином, мужик достал полено, подошел да как  урежет ее по ногам. Лиса бросилась вдруг в сторону, да головой прямо об камень,  и кувшин в мелкие черепки разбила. Видит, что за ней гонится мужик с поленом,  лиса как прибавит рыси, — даром что на трех ногах, а не догонишь и с собаками,  — и скрылась в лесу.Воротился  мужик и стал накладывать на телегу снопы. Откуда не взялся слепень, сел ему на  шею и больно его укусил. Мужик хватился за шею и поймал слепня. «Ну, — говорит,  — что с тобой мне делать? Да хорошо, постой, будешь и ты меня помнить». Взял  мужик соломину и воткнул ее слепню в зад. «Лети теперь как знаешь!» Бедный  слепень полетел и соломину за собой потащил. «Ну, — думает себе, — попался я в  руки! Еще отроду этакой ноши я не таскивал, как теперь!» Вот  летел он, летел, прилетел в лес и совсем уж из сил выбился. Захотел сесть на  дерево отдохнуть, думал повыше подняться, а соломина тянет его книзу.  Бился-бился, насилу кое-как присел, запыхался и так тяжело начал дышать, что  даже дерево зашаталось. А под этим деревом лежал тот самый медведь, которого  мужик пестрил. Медведь испугался: отчего так шибко зашаталось дерево? Глянул  вверх, а на дереве сидит слепень. Он и закричал ему: «Эй, брат! Родня! Слезай,  пожалуйста, долой, а то, пожалуй, ведь ты и дерево повалишь». Слепень  послушался и слетел вниз. Медведь посмотрел на него и спрашивает: «Кто, брат,  тебе такую соломину в зад забил?» А слепень посмотрел на медведя и сам  спрашивает: «А тебя, брат, кто изуродовал? Вишь, у тебя где шерсть, а в другом  месте и кости видать». — «Ну, брат слепень, это меня мужик обработал». — «Ну,  брат медведь, и мне от мужика досталось». Смотрят  они: лиса на трех ногах скачет. «Кто тебе ногу-то сломал?» — спрашивает  медведь. «Ах, куманек! И сама хорошенько не видала, а некому кроме мужика; он  за мной с поленом гнался». — «Братцы, пойдемте все трое губить мужика!» Тотчас  все трое собрались и пошли на поле, где мужик убирал снопы. Вот стали они  подходить; мужик увидал, испугался и не знает, что ему делать... Ссылки:1 Сделал пегою. 2 Верещать — трещать, шипеть как  масло или вода на огне. Медведь, лиса, слепень и мужик // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник