Story Title: Медведь и петух
Story ID (from ATU-website): 2883
ATU Classification Number: UNKNOWN

Медведь и петухРусская народная сказкаБыл  у старика сын дурак. Просит дурак, чтобы отец его женил: «А если не женишь —  всю печку разломаю!» — «Как я тебя женю? У нас денег нету». — «Денег нету, да  есть вол; продай его на бойню». Вол услыхал, в лес убежал. Дурак опять пристает  к отцу: «Жени меня, не то всю печку разломаю!» Отец говорит: «Рад бы женить, да  денег нету». — «Денег нету, да есть баран; продай его на бойню». Баран услыхал,  в лес убежал. Дурак от отца не отходит: «жени меня», да и только. «Я же тебе  говорю, что денег нет!» — «Денег нету, да есть петух; заколи его, испеки пирог  и продай». Петух услыхал, в лес улетал. Вол,  баран и петух сошлись все вместе и выстроили себе в лесу избушку. Медведь узнал  про то, захотел их съесть и пришел к избушке. Петух увидал его и запрыгал по  насести; машет крыльями и кричит: «Куда-куда-куда! Да подайте мне его сюда; я  ногами стопчу, топором срублю! И ножишко здесь, и гужишко здесь, и зарежем  здесь, и повесим здесь!» Медведь испугался и пустился назад, бежал-бежал, от  страху упал и умер. Дурак пошел в лес, нашел медведя, снял с него шкуру и  продал; на эти деньги и женили дурака. Вол, баран и петух из лесу домой пришли.Медведь и петух // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник