Story Title: Медведь
Story ID (from ATU-website): 2882
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Жил-был  старик да старуха, детей у них не было. Старуха и говорит старику: «Старик,  сходи по дрова». Старик пошел по дрова; попал ему навстречу медведь и  сказывает: «Старик, давай бороться». Старик взял да и отсек медведю топором  лапу; ушел домой с лапой и отдал старухе: «Вари, старуха, медвежью лапу».  Старуха сейчас взяла, содрала кожу, села на нее и начала щипать шерсть, а лапу  поставила в печь вариться. Медведь ревел-ревел, надумался и сделал себе липовую  лапу; идет к старику на деревяшке и поет: Скрипи,  нога,Скрипи,  липовая! И  вода-то спит,И  земля-то спит,И по  селам спят,По  деревням спят;Одна баба  не спит,На моей  коже сидит,Мою  шерстку прядет,Мое мясо  варит,Мою кожу  сушит. В  те поры старик и старуха испугались. Старик  спрятался на полати под корыто, а старуха на печь под черные рубахи. Медведь  взошел в избу; старик со страху кряхтит под корытом, а старуха закашляла.  Медведь нашел их, взял да и съел. вариант 2Жила-была  старуха. Избушка ее стояла на отлете от села, двор был плохо огорожен, а  скотинки-то было вдоволь: одна корова да шесть овец. Зимой всюду бродят волки  да медведи; вот к этой старухе и повадился по ночам ходить медведь — овец есть.  Разломал назади плетень, съел овцу, съел и другую. Старуха зачала караулить и  накинула на себя такую дурень, что и ночь стала у ней как день.  Сняла она с зарезанных медведем овец шерстку и всю ноченьку сидит себе да  прядет. Вот  медведь много раз приходил, хочется ему съесть овечку — не тут-то было! Только  медведь за плетень, а старуха скрип дверью и выйдет на двор. Медведь с досады  перестал ходить по задам, а подойдет под окно к старухиной избе и запоет песню:  «Скрипи, скрипи, скрипка, на липовой ножке! И вода-то спит, и земля-то спит;  одна бабушка не спит, свою шерстку прядет!» Выйдет  старуха за ворота посмотреть — кто так хорошо поет, а медведь шасть назад к  плетню, стибрит овцу и уйдет в лес. Так-то всех овец  и перетаскал. Бедная старушка сломала свою избушку и поселилась на куте у своего брата; стали они вместе  жить да поживать, добра наживать да лиха избывать.