Story Title: Медведко, Усыня, Горыня и Дубыня-богатыри
Story ID (from ATU-website): 2881
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В некотором  царстве, в некотором государстве жил-был старик со старухою; детей у них не  было. Говорит раз старик: «Старуха, поди купи репку — за обедом съедим».  Старуха пошла, купила две репки; одну кое-как изгрызли, а другую в печь  положили, чтобы распарилась. Погодя немного слышат — что-то в печи кричит:  «Бабушка, откутай; тут жарко!» Старуха открыла заслонку, а в печи лежит живая  девочка. «Что там такое?» — спрашивает старик. «Ах, старик! Господь дал нам  девочку». И старик и старуха крепко обрадовались и назвали эту девочку Репкою. Вот  Репка росла, росла и выросла большая. В одно время приходят деревенские девки и  просят: «Бабушка, отпусти с нами Репку в лес за ягодами». — «Не пущу, к...ны  дети! Вы ее в лесу покинете». — «Нет, бабушка, ни за что не кинем». Старуха  отпустила Репку. Собрались девки, пошли за ягодами и зашли в такой дремучий  лес, что зги не видать. Глядь — стоит в лесу избушка, вошли в избушку, а там на  столбе медведь сидит. «Здравствуйте, красные девицы! — сказал медведь. — Я вас  давно жду». Посадил их за стол, наклал им каши и говорит: «Кушайте,  хорошие-пригожие! Которая есть не будет, тоё замуж возьму». Все девки кашу  едят, одна Репка не ест. Медведь отпустил девок домой, а Репку у себя оставил;  притащил сани, прицепил к потолку, лег в эти сани и заставил себя качать. Репка  стала качать, стала приговаривать: «Бай-бай, старый хрен!» — «Не так! — говорит  медведь. — Сказывай: бай-бай, милый друг!» Нечего делать, стала качать да  приговаривать: «Бай-бай, милый друг!» Вот  так-то прожил медведь с нею близко года; Репка забрюхатела и думает: как бы  выискать случай да уйти домой. Раз медведь пошел на добычу, а ее в избушке  оставил и заклал дверь дубовыми пнями. Репка давай выдираться,  силилась-силилась, кое-как выдралась и убежала домой. Старик со старухой  обрадовались, что она нашлась: живут они месяц, другой и третий; а на четвертый  Репка родила сына — половина человечья, половина медвежья; окрестили его и дали  имя Ивашко-Медведко. Зачал Ивашко расти не по годам, а по часам; что час, то на  вершок выше подается, словно кто его в гору тащит. Стукнуло ему пятнадцать лет,  стал он ходить с ребятами на игры и шутить шутки нехорошие: кого ухватит за  руку — рука прочь, кого за голову — голова прочь. Пришли  мужики жаловаться, говорят старику: «Как хочешь, земляк, а чтобы сына твоего  здесь не было! Нам для его удали не погубить своих деток!» Старик  запечалился-закручинился. «Что ты, дедушка, так невесел? — спрашивает Ивашко-Медведко.  — Али кто тебя обездолил?» Старик трудно вздохнул: «Ах, внучек! Один ты у меня  был кормилец, и то велят тебя из села выслать». — «Ну что ж, дедушка! Это еще  не беда; а вот беда, что нет у меня обороны. Поди-ка, сделай мне железную  дубинку в двадцать пять пуд». Старик пошел и сделал ему двадцатипятипудовую  дубинку. Ивашко простился с дедом, с бабою, взял свою дубинку и пошел куда  глаза глядят. Идет  путем-дорогою, пришел к реке шириной в три версты; на берегу стоит человек,  спер реку ртом, рыбу ловит усом, на языке варит да кушает. «Здравствуй,  Усыня-богатырь!» — «Здравствуй, Ивашко-Медведко! Куда идешь?» — «Сам не ведаю:  иду куда глаза глядят». — «Возьми и меня с собой». — «Пойдем, брат! Я товарищу  рад». Пошли двое и увидали богатыря — захватил тот богатырь целую гору, понес в  лог и верстает дорогу. Ивашко удивился: «Вот чудо так чудо! Уж больно силен ты,  Горынюшка!» — «Ох, братцы, какая во мне сила? Вот есть на белом свете  Ивашко-Медведко, так у того и впрямь сила великая!» — «Да ведь это я!» — «Куда  ж ты идешь?» — «А куда глаза глядят». — «Возьми и меня с собой». — «Ну, пойдем;  я товарищам рад». Пошли  трое и увидели чудо — богатырь дубье верстает: который дуб высок, тот в землю  пихает, а который низок, из земли тянет. Удивился Ивашко: «Что за сила, за  могута великая!» — «Ох, братцы, какая во мне сила? Вот есть на белом свете  Ивашко-Медведко, так тот и впрямь силен!» — «Да ведь это я!» — «Куда же тебя  бог несет?» — «Сам не знаю, Дубынюшка! Иду куда глаза глядят». — «Возьми и меня  с собой». — «Пойдем; я товарищам рад». Стало их четверо. Пошли  они путем-дорогою, долго ли, коротко ли — зашли в темный, дремучий лес; в том  лесу стоит малая избушка на курячьей ножке и все повертывается. Говорит Ивашко:  «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, а к нам передом». Избушка поворотилась к  ним передом, двери сами растворилися, окна открылися; богатыри в избушку — нет  никого, а на дворе и гусей, и уток, и индеек — всего вдоволь! «Ну, братцы, —  говорит Ивашко-Медведко — всем нам сидеть дома не годится; давайте кинем  жеребей: кому дома оставаться, а кому на охоту идти». Кинули жеребей: пал он на  Усыню-богатыря. Названые  братья его на охоту ушли, а он настряпал-наварил, чего только душа захотела,  вымыл голову, сел под окошечко и начал гребешком кудри расчесывать. Вдруг  закутилося-замутилося, в глаза зелень выступила — становится земля пупом,  из-под земли камень выходит, из-под камня баба-яга костяная нога, ж... жиленая,  на железной ступе едет, железным толкачом погоняет, сзади собачка побрехивает.  «Тут мне попить-поесть у Усыни-богатыря!» — «Милости прошу, баба-яга костяная  нога!» Посадил ее за стол, подал часточку, она съела. Подал другую, она  собачке отдала: «Так-то ты меня потчуешь!» Схватила толкач, начала бить  Усынюшку; била-била, под лавку забила, со спины ремень вырезала, поела все  дочиста и уехала. Усыня очнулся, повязал голову платочком, сидит да охает.  Приходит Ивашко-Медведко с братьями: «Ну-ка, Усынюшка, дай нам пообедать, что  ты настряпал». — «Ах, братцы, ничего не варил, не жарил: так угорел, что насилу  избу прокурил». На  другой день остался дома Горыня-богатырь; наварил-настряпал вымыл голову, сел  под окошечком и начал гребнем кудри расчесывать. Вдруг закутилося-замутилося, в  глаза зелень выступила — становится земля пупом, из-под земли камень, из-под  камня баба-яга костяная нога, на железной ступе едет, железным толкачом  погоняет, сзади собачка побрехивает. «Тут мне попить-погулять у Горынюшки!» —  «Милости прошу, баба-яга костяная нога!» Она села, Горыня подал ей часточку —  баба-яга съела; подал другую — собачке отдала: «Так-то ты меня потчуешь!»  Схватила железный толкач, била его, била, под лавку забила, со спины ремень  вырезала, поела все до последней крошки и уехала. Горыня опомнился, повязал  голову и, ходя, охает. Воротился Ивашко-Медведко с братьями: «Ну-ка, Горынюшка,  что ты нам на обед сготовил?» — «Ах, братцы, ничего не варил: печь угарная,  дрова сырые, насилу прокурил». На  третий день остался дома Дубыня-богатырь; настряпал-наварил, вымыл голову, сел  под окошечком и начал кудри расчесывать. Вдруг закутилося-замутилося, в глаза  зелень выступила — становится земля пупом, из-под земли камень, из-под камня  баба-яга костяная нога, на железной ступе едет, железным толкачом погоняет,  сзади собачка побрехивает. «Тут мне попить-погулять у Дубынюшки!» — «Милости  прошу, баба-яга костяная нога!» Баба-яга села, часточку ей подал — она съела;  другую подал — собачке бросила: «Так-то ты меня потчуешь!» Ухватила толкач, била  его, била, под лавку забила, со спины ремень вырезала, поела все и уехала.  Дубыня очнулся, повязал голову и, ходя, охает. Воротился Ивашко: «Ну-ка,  Дубынюшка, давай нам обедать». — «Ничего не варил, братцы, так угорел, что  насилу избу прокурил». На  четвертый день дошла очередь до Ивашки; остался он дома, наварил-настряпал,  вымыл голову, сел под окошечком и начал гребнем кудри расчесывать. Вдруг  закутилося-замутилося — становится земля пупом, из-под земли камень, из-под  камня баба-яга костяная нога, на железной ступе едет, железным толкачом  погоняет; сзади собачка побрехивает. «Тут мне попить-погулять у  Ивашки-Медведка!» — «Милости прошу, баба-яга костяная нога!» Посадил ее,  часточку подал — она съела; другую подал — она сучке бросила: «Так-то ты меня потчуешь!»  Схватила толкач и стала его осаживать; Ивашко осердился, вырвал у бабы-яги  толкач и давай ее бить изо всей мочи, бил-бил, до полусмерти избил, вырезал со  спины три ремня, взял засадил в чулан и запер. Приходят  товарищи: «Давай, Ивашко, обедать!» — «Извольте, други, садитесь». Они сели, а  Ивашко стал подавать: всего много настряпано. Богатыри едят, дивуются да промеж  себя разговаривают: «Знать, у него не была баба-яга!» После обеда  Ивашко-Медведко истопил баню, и пошли они париться. Вот Усыня с Дубынею да с  Горынею моются и всё норовят стать к Ивашке передом. Говорит им Ивашко: «Что  вы, братцы, от меня свои спины прячете?» Нечего делать богатырям, признались,  как приходила к ним баба-яга да у всех по ремню вырезала. «Так вот от чего  угорели вы!» — сказал Ивашко, сбегал в чулан, отнял у бабы-яги те ремни,  приложил к ихним спинам, и тотчас все зажило. После того взял Ивашко-Медведко  бабу-ягу, привязал веревкой за ногу и повесил на воротах: «Ну, братцы,  заряжайте ружья да давайте в цель стрелять: кто перешибет веревку пулею —  молодец будет!» Первый выстрелил Усыня — промахнулся, второй выстрелил Горыня —  мимо дал, третий Дубыня — чуть-чуть зацепил, а Ивашко выстрелил — перешиб  веревку; баба-яга упала наземь, вскочила и побежала к камню, приподняла камень  и ушла под землю. Богатыри  бросились вдогонку; тот попробует, другой попробует — не могут поднять камня, а  Ивашко подбежал, как ударит ногою — камень отвалился, и открылась норка. «Кто,  братцы, туда полезет?» Никто не хочет. «Ну, — говорит Ивашко-Медведко, — видно,  мне лезть приходится!» Принес столб, уставил на краю пропасти, на столбе  повесил колокол и прицепил к нему один конец веревки, а за другой конец сам  взялся. «Теперь опускайте меня, а как ударю в колокол — назад тащите». Богатыри  стали спускать его в нору; Ивашко видит, что веревка вся, а до дна еще не  хватает; вынул из кармана три больших ремня, что вырезал у бабы-яги, привязал  их к веревке и опустился на тот свет. Увидал  дорожку торную и пошел по ней, шел-шел — стоит дворец, во дворце сидят три  девицы, три красавицы, и говорят ему: «Ах, добрый молодец, зачем сюда зашел?  Ведь наша мать — баба-яга; она тебя съест!» — «Да где она?» — «Она теперь спит,  а в головах у ней меч-кладенец лежит; ты меча не трогай, а коли дотронешься —  она в ту ж минуту проснется да на тебя накинется. А вот лучше возьми два  золотых яблочка на серебряном блюдечке, разбуди ягу-бабу потихонечку, поднеси  ей яблочки и проси отведать ласково; она поднимет свою голову, разинет пасть и  как только станет есть яблочко — ты выхвати меч-кладенец и сруби ей голову за  один раз, а в другой не руби; если ударишь в другой раз — она тотчас оживет и  предаст тебя злой смерти». Ивашко так и сделал, отсек бабе-яге голову, забрал  красных девиц и повел к норе; привязал старшую сестру к веревке, ударил в  колокол и крикнул: «Вот тебе, Усыня, жена!» Богатыри ее вытащили и опустили  веревку на низ; Ивашко привязал другую сестру: «Вот тебе, Горыня, жена!» И ту  вытащили. Привязал меньшую сестру и крикнул: «А это моя жена!» Дубыня  рассердился, и как скоро потащили Ивашку-Медведка, он взял палицу и разрубил  веревку надвое. Ивашко  упал и больно зашибся; очнулся добрый молодец и не знает, как ему быть; день,  другой и третий сидит не евши, не пивши, отощал с голоду и думает: «Пойду-ка,  поищу в кладовых у бабы-яги, нет ли чего перекусить». Пошел по кладовым,  наелся-напился и напал на подземный ход; шел-шел и выбрался на белый свет. Идет  чистым полем и видит — красная девица скотину пасет; подошел к ней поближе и  узнал свою невесту, «Что, умница, делаешь?» — «Скотину пасу; сестры мои за  богатырей замуж идут, а я не хочу идти за Дубынюшку, так он и приставил меня за  коровами ходить». Вечером красная девица погнала стадо домой; а  Ивашко-Медведко за нею идет. Пришел в избу; Усыня, Горыня и Дубыня богатыри сидят  за столом да гуляют. Говорит им Ивашко: «Добрые люди! Поднесите мне хоть одну  рюмочку». Поднесли ему рюмку зелена вина; он выпил и другую запросил; дали ему  другую, выпил и запросил третью, а как выпил третью — распалилось в нем  богатырское сердце: выхватил он боевую палицу, убил всех трех богатырей и  выбросил их тела в чистое поле лютым зверям на съедение. После того взял свою  нареченную невесту, воротился к старику и к старухе и сыграл веселую свадьбу;  много тут было выпито, много было съедено. И я на свадьбе был, мед-вино пил, по  усам текло, во рту сухо было; дали мне пива корец, моей сказке конец.вариант 2Жила-была  старуха, детей у нее не было. В одно время пошла она щепки собирать и нашла  сосновый чурбан; воротилась, затопила избу, а чурбан положила на печку и  говорит сама с собою: «Пускай высохнет, на лучину годится!» А изба у старухи  была черная; скоро щепки разгорелися, и пошел дым по всей избе. Вдруг старухе  послышалось, будто на печи чурбан кричит: «Матушка, дымно! Матушка, дымно!» Она  сотворила молитву, подошла к печке и сняла чурбан, смотрит — что за диво? Был  чурбан, а стал мальчик. Обрадовалась старуха: «Бог сынка дал»! И начал тот  мальчик расти не по годам, а по часам, как тесто на опаре киснет; вырос и стал  ходить на дворы боярские и шутить шуточки богатырские: кого схватит за руку —  рука прочь, кого за ногу — нога прочь, кого за голову — голова долой! Стали  бояре старухе жаловаться; она позвала сынка и говорит ему: «Что ты задумал?  Живи, батюшка, потише». А он в ответ: «Если я тебе неугоден, я совсем уйду!» Вышел  из города и пошел дорогою; навстречу ему Дугиня-богатырь — хоть какое дерево,  так в дугу согнет! Спрашивает Дугиня: «Куда идешь, Сосна-богатырь?» — «Куда  глаза глядят!» — «Возьми меня с собой». — «Пойдем». Пошли вдвоем; повстречался  им Горыня-богатырь: «Куда идете?» — «А куда глаза глядят!» — «Возьмите и меня с  собой». — «Ладно, иди». Прошли еще сколько-то верст; попадается им у большой  реки Усыня-богатырь — сидит на берегу, одним усом реку запрудил, а по его усу,  словно по мосту, пешие идут, конные скачут, обозы едут. Спрашивает Усыня:  «Куда идешь, Сосна-богатырь?» — «Куда глаза глядят!» — «Возьми и меня с собой».  — «Ладно, будь товарищ». Вот идут они четверо, долго ли, коротко ли — подходят  к синю морю; хочется им попасть на ту сторону, а как — не знают. Усыня-богатырь  раскинул свои усы, и по тем усам перебрались все на другую сторону. Шли-шли  и очутились в дремучем лесу. «Стой, ребята! — говорит Сосна-богатырь. — Что нам  по белу свету шататься? Не лучше ли здесь на житье остаться?» Принялись за  работу, срубили избу и стали ходить охотиться, а дома оставляют одного по очереди  — обед стряпать, за хозяйством смотреть. На первый день была очередь Дугинина,  изготовил он попить-поесть и лег на лавку отдохнуть немножко. Стук, стук,  приходит баба-яга: «Подавай, — говорит, — обед! Пить-есть хочу!» Дугиня  поставил на стол хлеб-соль и жареную утку; она все сожрала, да еще спрашивает.  «Больше нет ничего — отвечает Дугиня, — мы сами люди заезжие». Баба-яга  ухватила его за волосы, принялась таскать по полу, таскала-таскала, еле живого  оставила. Воротились с охоты товарищи: «Что лежишь, Дугиня?» — «Угорел, братцы!  Изба новая, сырая...» На другой день то же самое случилось с Горынею, а на  третий день — с Усынею. Дошла  очередь до Сосны-богатыря; приходит к нему баба-яга, требует: «Подавай  пить-есть!» Он поставил на стол хлеб-соль и жареного гуся. Баба-яга съела и еще  спрашивает. «Больше нет ничего, мы сами люди заезжие». Она кинулась на  богатыря, да Сосна-богатырь сам силен, ухватил ее за седые космы, оттаскал и  выкинул из избы еле живую. Баба-яга поползла на карачках и ушла под большой камень.  Воротились с охоты товарищи; Сосна-богатырь повел их к этому камню и говорит:  «Надобно, ребята, поднять его». Они пробовали-пробовали — никто своротить не  может; а Сосна-богатырь кулаком ударил — камень за версту отлетел. Глянули, а  на том месте, где камень лежал, пропасть оказалася. «Ну, ребята, надо зверье  бить да веревки вить!» Набили зверей, нарезали кож, связали длинный ремень,  прицепили к нему сетку и в той сетке спустили Сосну-богатыря в подземельное  царство. Начал  он ходить по подземельному царству, набрел на избушку, взошел туда — в избушке  сидит дочь бабы-яги да ковер вышивает. Увидала гостя и вскрикнула: «Ах,  Сосна-богатырь! Сейчас моя матушка придет; куда тебя спрятать от нее?» Взяла  оборотила его в булавку и воткнула в пяльцы. Приходит баба-яга и спрашивает:  «Кто у тебя в избе?» — «Никого, матушка!» — «Что же русским духом пахнет?»  Кинулась искать, искала-искала, никого не нашла. Как только баба-яга ушла,  красная девица бросила булавочку об пол — из булавочки явился Сосна-богатырь;  повела его в чулан, в том чулане два кувшина стоят: в синем — сильная вода, в  белом — бессильная. «Когда будешь с матушкой драться, выскочи скорей в двери да  в чулан, выпей всю воду из синего кувшина и перелей в него из белого». Только успела это рассказать,  как прибегает баба-яга и хочет в богатыря вцепиться. «Постой, матушка! —  говорит ей дочь. — Сделай прежде уговор: если он тебя сшибет, пускай даст тебе  дух перевести; а если ты его сшибешь, тогда ему просить отдыху». Сосна-богатырь  и баба-яга сделали такой уговор и бросились друг на друга; яга-баба ударила его  об пол. Красная девица сейчас закричала: «Матушка! Дай ему отдохнуть».  Сосна-богатырь побежал в чулан, выпил из синего кувшина всю воду, перелил в  него из белого, воротился в избу, ухватил бабу-ягу и ударил об пол. «Дай дух  перевести!» — закричала старуха, вскочила, побежала в чулан и напилась  бессильной воды. Стали они опять драться; Сосна-богатырь ударил ее так сильно,  что до смерти убил; положил мертвую на огонь, сжег и развеял пепел по ветру.  Потом взял он красную девицу, посадил в сетки и затряс ремнем; богатыри  Дугиня, Горыня да Усыня тотчас ее вытащили, опустили опять канат, подняли  Сосну-богатыря до половины и оборвали ремень. (Сосна-богатырь упал; его выносит  на Русь огромная птица, он женится на дочери бабы-яги, а богатыри, его  товарищи, с испугу разбегаются в разные чужедальние земли.) 