Story Title: Мертвое тело
Story ID (from ATU-website): 2887
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мертвое телоРусская народная сказкаМертвое тело (вариант сказки 1)В некоем  царстве, не в нашем государстве жила старушка-вдова; у ней было два сына умных,  а третий дурак. Стала мать помирать, стала имение отказывать — кому что, и  просит умных: «Не обделите, сынки, дурака; было бы всем поровну!» Вот старуха  померла, умные братья разделили все имение меж собой, а дураку ничего не дали.  Дурак схватил покойницу со стола и потащил на чердак. «Что ты, дурак! —  закричали на него братья. — Куда поволок?» А дурак в ответ: «Вы двое все добро  себе забрали; мне одна матушка осталась!» Втащил наверх и принялся кричать во  все горло: «Люди добрые, поглядите — матушку убили!» Братья видят — худо дело!  — и говорят ему: «Дурак, не кричи! Вот тебе сто рублев; вот тебе лошадь!» Дурак  взял деньги, запряг лошадь, посадил старуху на дровни и повез ее, словно живую,  на большую дорогу. Скачет навстречу ему барин, колокольчик под дугой так и  заливается: дурак с дороги не сворачивает. «Эй ты, олух, вороти в сторону!» —  кричит барин. «Сам вороти!» — отвечает дурак. Барин осерчал, заругался, не  велел сворачивать, наскакал на дровни и опрокинул набок; старуха упала, а дурак  завопил: «Караул, караул! Барин матушку до смерти зашиб!» — «Молчи, дуралей,  вот тебе сто рублев». — «Давай триста». — «Черт с тобой! Бери триста, только  кричать перестань». Дурак взял с барина деньги, положил старуху на дровни и  поехал в ближнее село; пробрался задами к попу на двор, залез в погреб, видит —  стоят на льду кринки с молоком. Он сейчас поснимал с них покрышки, приволок  свою старуху и усадил возле на солому; в левую руку дал ей кувшин, в правую —  ложку, а сам за кадку спрятался. Немного  погодя пошла на погреб попадья; глядь — незнамо чья старуха сметану с кринок  сымает да в кувшин собирает; попадья ухватила палку, как треснет ее по голове —  старуха свалилась, а дурак выскочил и давай кричать: «Батюшки-светы, караул!  Попадья матушку убила!» Прибежал поп: «Молчи, — говорит, — я тебе сто рублев  заплачу и мать даром схороню». — «Неси деньги!» Поп заплатил дураку сто рублев  и похоронил старуху. Дурак воротился домой с деньгами; братья спрашивают: «Куда  мать девал?» — «Продал, вот и денежки». Завидно стало братьям, стали  сговариваться: «Давай-ка убьем своих жен да продадим. Коли за старуху столько  дали, за молодых вдвое дадут». Ухлопали своих жен и повезли на базар; там их  взяли, в кандалы заковали и сослали в Сибирь. А дурак остался хозяином и зажил  себе припеваючи, мать поминаючи.Мертвое тело (вариант сказки 2)Жил-был  старый бобыль с своею старухой; у него было три сына: двое умных, младший —  Иван-дурак. Случится большим братьям на охоту идти, и дурак за ними идет; те  ловят зверей да птиц, а дурак крыс да мышей, сорок да ворон. Вот как-то посеяли  умные братья горох в огороде, а Ивана-дурака от воров караулить поставили.  Понадобилось старухе, их матери, в огород сходить; только влезла туда,  Иван-дурак заприметил и говорит само с собой: «Погоди ж, изловлю я вора; будет  меня помнить!» Подкрался потихоньку, поднял дубинку да как треснет старуху по  голове — так она и не ворохнулась, навеки уснула! Отец и  братья принялись ругать, корить, увещать дурака, а он сел на печи, перегребает  сажу и говорит: «Черт ли ее на кражу нес! Ведь вы сами меня караулить  поставили». — «Ну, дурак, — говорят братья, — заварил кашу, сам и расхлебывай;  слезай с печи-то, убирай мясо!» А дурак бормочет: «Небось не хуже другого  слажу!» Взял старуху, срядил в празднишну одежу, посадил на повозку в самый  задок, в руки ей пяла1 дал и поехал  деревнею. Навстречу  ему чиновник едет: «Свороти, мужик!» Дурак отвечает: «Свороти-ка сам, я везу  царскую золотошвейку». — «Мни его, мошенника!» — говорит барин кучеру, и как  скоро поверстались ихние лошади — зацепились повозки колесами, и опрокинулся  дурак со старухою: вылетели они далёко! «Государи бояре! — закричал дурак на  весь народ. — Убили мою матушку, царскую золотошвейку!» Чиновник видит, что  старуха совсем лежит мертвая, испугался и стал просить: «Возьми, мужичок, что  тебе надобно, только не сзывай народу». Ну, дурак не захотел хлопотать много,  говорит ему: «Давай триста рублей мне, да попа сладь2, чтоб покойницу  прибрал». Тем дело и кончилось; взял дурак деньги, поворотил оглобли домой,  приехал к отцу, к братьям, и стали все вместе жить да быть.Ссылки:1 Пяльцы. 2 Уговори. Мертвое тело // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник