Story Title: Мизгирь
Story ID (from ATU-website): 2888
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мизгирь1Русская народная сказкаМизгирь (вариант сказки 1)В  стары годы, в старопрежние, в красну вёсну, в теплые лета сделалась такая  соморота2, в мире тягота:  стали проявляться комары да мошки, людей кусать, горячую кровь пропускать.  Проявился мизгирь, удалой добрый молодец, стал ножками трясти да мерёжки3 плести, ставить на  пути, на дорожки, куда летают комары да мошки. Муха грязна, строка4 некошна5, полетела, да чуть  не пала, да к мизгирю в сеть попала; то6 ее мизгирь стал  бить, да губить, да за горло давить. Муха мизгирю возмолилася: «Батюшка  мизгирь! Не бей ты меня, не губи ты меня; у меня много будет детей сиротать, по  дворам ходить и собак дразнить». То ее мизгирь опустил; она полетела, забунчала7, известила всем  комарам и мошкам: «Ой еси вы, комары и мошки! Убирайтесь под осиново корище8: проявился мизгирь,  стал ножками трясти, мерёжки плести, ставить на пути, на дорожки, куды летают  комары да мошки; всех изловит!» Они полетели, забились под осиново корище,  лежат яко мертвы. Мизгирь  пошел, нашел сверчка, таракана и клопа: «Ты, сверчок, сядь на кочок9 испивать табачок; а  ты, таракан, ударь в барабан; а ты, клоп-блинник, поди под осиново корище,  проложь про меня, мизгиря-борца, добра молодца, такую славу, что мизгиря-борца,  добра молодца, в живе нет: в Казань отослали, в Казани голову отсекли на плахе,  и плаху раскололи». Сверчок сел на кочок испивать табачок, а таракан ударил в  барабан; клоп-блинник пошел под осиново корище, говорит: «Что запали, лежите  яко мертвы? Ведь мизгиря-борца, добра молодца, в живе нет: в Казань отослали, в  Казани голову отсекли на плахе, и плаху раскололи». Они возрадовались и  возвеселились, по трою10 перекрестились,  полетели, чуть не пали, да к мизгирю все в сеть попали. Он и говорит: «Что вы  очень мелки! Почаще бы ко мне в гости бывали, пивца-винца испивали и нам бы  подавали!»Ссылки:1 Паук. 2 Вместо: соромота  (срамота). 3 Мрежи, сети. 4 Строка —  насекомое, похожее на осу. 5 Некошной — злой, неприятный. 6 Тут, тогда. 7 Зажужжала. 8 Кореньище. 9 Сядь на кочку (?). 10 По три раза. Мизгирь (вариант сказки 2)В нынешние времена проявилась нова ромода1: комары, мухи  летали, в кринках молоко болтали. Мизгирь на то осердился, на спину ложился;  наставил мерёжки на все пути-дорожки. Летит пестрая оса, честная вдова; сверху  пала, в сеть попала. Мизгирь подскочил да голову отрубил. Собирались комары да  мухи: кто попом, кто скудельником2, а кто  плакальщиком; отпели кости, положили в трошни3, понесли те кости в  село Комарово. Звонят в Переборе — слышно в Моргунове, колокола клык — просят  сто пуд лык.Ссылки:1 Суетливость, толкотня. 2 Тот, кто обмывает  усопших. 3 В заплечья. Заплечье — берестяная котомка, кошелка (Ред.). Мизгирь // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: