Story Title: Мирская сходка
Story ID (from ATU-website): 4979
ATU Classification Number: UNKNOWN

Какой порядок ни затей,Но если он в руках бессовестных людей,Они всегда найдут уловку,Чтоб сделать там, где им захочется, сноровку. В овечьи старосты у Льва просился Волк.Стараньем кумушки Лисицы,Словцо о нем замолвлено у Львицы.Но так как о Волках худой на свете толк,И не сказали бы, что смотрит Лев на лицы, То велено звериный весь народСозвать на общий сход,И расспросить того, другого,Что в Волке доброго он знает иль худого.Исполнен и приказ: все звери созваны.На сходке голоса чин-чином собраны:Но против Волка нет ни слова,И Волка велено в овчарню посадить.Да что же Овцы говорили?На сходке ведь они уж, верно, были?—  Вот то-то нет! Овец-то и забыли!А их-то бы всего нужней спросить.