Story Title: Морока
Story ID (from ATU-website): 2891
ATU Classification Number: UNKNOWN

МорокаРусская народная сказкаМорока (вариант сказки 1)Жил-был старик да старуха. Пришел бурлак и просится ночевать. Старик пустил: «Пожалуй, ночуй, только с таким уговором, чтобы всю ночь сказки сказывал». — «Изволь, буду сказывать». Ну, вот хорошо; полез старик с бурлаком на полати, а старуха сидит на печи — лен прядет. Бурлак и думает про себя: «Дай-ка, разве подшутить над ним!» — и оборотил себя волком, а старика медведем. «Побежим, — говорит, — отсюда», — и побежали в чистое поле. Увидал волк старикову кобылу и говорит: «Давай съедим кобылу!» — «Нет, ведь это моя кобыла!» — «Ну да ведь голод не тетка!» Съели они кобылу и опять побежали; увидали старуху, старикову-то жену, — волк опять и говорит: «Давай съедим старуху!» — «Ой, да ведь это моя старуха», — отвечает медведь. «Какая твоя!» Съели и старуху. Так-то медведь с волком лето целое пробегали; настает зима. «Давай, — говорит волк, — засядем в берлогу; ты полезай дальше, а я наперед сяду. Коли найдут нас охотники, так меня первого застрелят; а ты смотри, как меня убьют, начнут кожу сдирать, — ты выбеги, да через кожу-то переметнись, и обернешься опять человеком». Вот лежат они в берлоге; набрели на них охотники, сейчас застрелили волка и начали снимать с него кожу. В то самое время медведь как выскочит, да кувырк через волчью шкуру — и полетел старик с полатей вниз головою. «Ой, ой! — заревел он. — Всю спину отбил!» Старуха кричит: «Что ты, черна немочь! Почто пал? Кажись, пьян не был». — «Да вот почто, — и начал рассказывать: — Ты ведь ничего не знаешь, а мы с бурлаком зверьем были: он — волком, я — медведем; целое лето да зиму пробегали, и кобылу нашу съели, и тебя, старую, съели!» Старуха принялась хохотать, просто удержу нету: «Ай да бурлак! Славно подшутил!»Морока (вариант сказки 2)В некотором царстве, в некотором государстве жил-был  матрос; служил царю верно, вел себя честно, потому и начальство его знало.  Отпросился он раз с корабля походить по городу, надел свой парусинник и пошел в  трактир; сел за стол и потребовал себе и вина и закусок: ест, пьет,  прохлаждается! Уж рублей на десять забрал, а все не унимается: то того, то  другого спрашивает. «Послушай, служба, — говорит ему половой, — забираешь ты  много, а есть ли у тебя чем рассчитаться?» — «Эх, братец, о деньгах, что ли сумневаешься?  Да у меня денег куры не клюют». Тотчас вынул из кармана золотой, бросил на стол  и говорит: «На, получай!» Половой взял золотой, высчитал все, как следует, и  приносит сдачу; а матрос ему: «Что там за сдача, братец! Возьми себе на водку».На другой  день опять отпросился матрос, зашел в тот же трактир и прогулял еще золотой; на  третий день тоже, и стал он ходить туда, почитай, каждый день и все платит  золотыми, а сдачи не берет, дарит половому на водку. Стал замечать за ним сам  трактирщик, и пришло ему в сумнение: «Что бы это значило? Матросишка — так  себе, а поди как сорит деньгами! Полную шкатулку золота натаскал!.. Жалованье  мне ихнее известно, небось — не раскутишься! Верно, он где ни на есть казну  обобрал; надо начальству про то донести; неровён час — еще в такую беду  попадешь, что после и не разделаешься, а пожалуй, и в Сибирь угодишь». Вот и  доложил трактирщик офицеру, а тот довел до самого генерала. Генерал потребовал  к себе матроса. «Признавайся, — говорит, — по совести, отколь золото брал?» —  «Да этого золота во всякой помойной яме много!» — «Что ты врешь?» — «Никак нет,  ваше превосходительство! Не я вру, а трактирщик; пусть покажет он то золото,  что от меня получил». Сейчас  принесли шкатулку, открыли, а она полнехонька костяшек. «Как же, братец: ты  платил золотом, а очутились костяшки? Покажи, как ты сделал это?» — «Ах, ваше  превосходительство! Ведь нам смерть приходит...» Глядят, а в окна и в двери так  вода и хлынула; все выше да выше, уж под горло подступает. «Господи! Что же  теперь делать? Куда деваться?» — спрашивает с испугу генерал. А матрос в ответ:  «Коли не хотите тонуть, ваше превосходительство, так полезайте за мною в  трубу». Вот и полезли, взобрались на крышу, стоят и смотрят во все стороны:  целый город затопило! Такое наводнение, что в низких местах совсем домов не  видать; а вода прибывает да прибывает. «Ну, братец, — говорит генерал, — верно  и нам с тобой не уцелеть!» — «Не знаю; что будет — то будет!» — «Смерть моя  приходит!» — думает генерал, стоит сам не свой да богу молится. Вдруг  откуда не взялся — плывет мимо ялик, зацепился за крышу и остановился на том  месте. «Ваше превосходительство, — говорит матрос, — садитесь скорее в ялик, да  поплывем; может, и уцелеем, авось вода сбудет». Сели оба в ялик, и понесло их  ветром по воде; день плывут, и другой плывут, а на третий стала вода сбывать, и  так скоро — куда только она делась? Кругом сухо стало; вышли они из ялика,  спросили у добрых людей, как слывет та сторона и далеко ль занесло их? А  занесло-то их за тридевять земель, в тридесятое царство; народ все чужой,  незнаемый. Как тут быть, как попасть в свою землю? Денег при себе ни гроша не  имеют, подняться не на что. Матрос говорит: «Надо наняться в работники да  зашибить деньжонок; без того и думать нечего — домой не воротишься». — «Хорошо  тебе, братец! Ты давно к работе привычен; а мне каково? Сам знаешь, что я  генерал, работать не умею». — «Ничего, я такую работу найду, что и уменья не  надо». Побрели в  деревню и стали в пастухи наниматься; общество согласилось и порядило их на  целое лето: матрос пошел за старшего пастуха, а генерал за подпаска. Так-таки  до самой осени и пасли они деревенскую скотину; после того собрали с мужиков  деньги и стали делиться. Матрос разделил деньги поровну: сколько себе, столько  и генералу. Вот генерал видит, что матрос равняет его с собою, стал на это  обижаться и говорит:«Что же ты меня с собою  равняешь? Ведь я — генерал, а ты — все-таки простой матрос!» — «Как бы не так!  Мне бы разделить на трое: две части себе взять, а с вас и одной довольно: ведь  я настоящим пастухом был, а вы — подпаском». Генерал осерчал и принялся  всячески ругать матроса; а матрос крепился-крепился, размахнул рукой, как  толкнет его в бок: «Очнитесь, ваше превосходительство!» Генерал очнулся,  смотрит — все по-старому; как был в своей комнате, так и не выходил из ней! Не  захотел он больше судить матроса, отпустил его от себя; так трактирщик ни при  чем и остался. Морока (вариант сказки 3)В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь Агей. У этого царя были  корабли, ездили воевать в другие страны, и напал на них нечаянно-негаданно  сильный неприятель. На одном корабле был на ту пору Иван-бурлак; видит беду  неминучую, ухватился за мачту и повел корабль под воду, отплыл от неприятеля с  версту и вынырнул наверх. Доложили про то дело царю, и царь отпустил его на  волю. Ходит бурлак по всему царству; только про Иванушку слава хороша, а в  кармене нет ни гроша! Да уж что говорить про деньги, коли не было у него ни  кола, ни двора, принужден был искать себе квартиру, где бы от темной ночи  укрыться, от дождя схорониться. Нашел он  квартиру у отставного солдата и зачал с ним уговариваться: «Я, — говорит, —  буду у тебя только по ночам ночевать, а днем стану промышлять да хлеб добывать;  а ты себе знай денежки получай: за каждую ночь по целковому». Солдат — не богат,  куда деньгам рад! И вспало ему на разум купить себе ларчик, закрыть его  наглухо, а сверху прорезать малую дырочку и класть туда рублевки на сохрану.  Так и сделал; за всякую ночь дает ему бурлак по целковому, а он все в ларчик да  в ларчик. «Кажись, много накопил, — думает он однажды, — время-то прошло  немалое, дай посмотрю: много ли у меня рублевиков? А ведь мой бурлак, стало  быть, совсем дурак; не ест, не пьет, а кажную ночь по целковому несет! Где  только он деньги берет?» Открывает  солдат ларчик, а в нем и не пахнет деньгами: одни щепки лежат. И вышел у  хозяина с постояльцем большой тогда спор; один божится, что чистым серебром  давал, а другой говорит: «Ну, брат, не знал, что ты этакой мошенник! Я бы тебя  и на квартиру не пускал, а то, вишь, все время даром простоял; чего у тебя  взять? Как добрым людям сказать?» Отправился солдат в суд и стал просить, чтоб  его с бурлаком рассудить. Судьи думали-думали, ничего не выдумали; приказали  обоим им руки связать да к царю отослать. Царь Агей стал спрашивать у солдата:  какие деньги он брал и куда клал? «Я брал ходячею серебряною монетою и клал в  сундучок, чтоб не терся бочок». Царь Агей захохотал, наскоро за сундучком  послал. Принесли ларчик, отперли, поглядели, а в нем лежат всё целковики, да  такие новые — словно с молотка сейчас! Царь Агей на солдата напустился,  закричал: «Ты зачем бурлака оболгал?» и приказал его взять да плетьми наказать.  Ивану-бурлаку стало жаль солдата, просит у царя, чтоб его не бил: «Это, —  говорит, — я над ним шутку сшутил». Царь спрашивает: «Неужли ты сможешь этак  шутить?» — «Смогу, ваше царское величество!» — «А ну, пошути надо мною». — «Я  бы рад, да боюсь — достанется». — «Ничего не достанется! Вот тебе Микола  порукою». Тотчас  напустил бурлак полон дворец воды; сенаторы всполошились, тонуть-то никому не  хочется, чуть не плачут со страху! А к царскому месту подплывает лодка. «Царь  Агей, — говорит Иван-бурлак, — сядем в лодку да поедем гулять». Сели и поехали;  понесло их ветром в открытое море, а на море поднялась такая сильная буря, что долго  они живота себе не чаяли; потом буря помаленьку стихла, и прибило лодку к  одному острову. Вышел царь на землю, ступил шага два-три, оглянулся назад — нет  ни лодки, ни Ивана-бурлака. Задумался царь Агей: «Куда мне теперь идти?» И  пошел вдоль берега; шел-шел и попал в большой город. Видит он: несет баба  жареную баранину продавать. «Голубушка, — говорит царь, — найми меня: я стану  тебе служить, стану за тобой баранину носить». — «Что возьмешь?» — «Ничего,  только хлебом корми». Баба согласилась, и пошли они вдвоем по городу. Царь  нес-нес баранину, захотелось ему попробовать, взял кусок и давай есть. Тут со  всех сторон обступили его прохожие, начали приставать да спрашивать: «Что ты  ешь?» — «Жареную баранину». — «Какая баранина! Это человечья рука. Вишь какой  людоед появился!» Схватили его, связали по рукам и по ногам и посадили в  острог. Стали опосля судить, и присудили предать его смертной казни; привели  на помост, положили голову на плаху, палач взял в руки топор, замахнулся...  «Ай!» — закричал царь Агей. Сенаторы повскакивали со стульев: «Что так громко  изволили закричать?» — «Еще бы не кричать: чуть-чуть палач головы не отсек!» —  «Что вы это, ваше величество! Какой палач? Вы сидите во дворце, на своем на  царском месте, и нас всех собрали судить Ивана-бурлака». — «А ты здесь еще,  проклятый, — грозно сказал царь Агей, — жаль мне, что Миколу дал в поруки, а то  б велел тебя повесить. Вон из моего царства, чтоб твоего и духу не было  слышно!» Тотчас же отдан был приказ по всему царству, чтоб никто не смел принимать  в свой дом Ивана-бурлака. Долго бродил он без пристанища; во все дворы заходил  — нигде не пускают. Вот  однова приходит бурлак в деревню и просится к мужику. «Царь не велел!» —  говорит мужик. «Пусти, добрый человек!» — «Сказано; нельзя! Коли пущу, так  разве за сказку, я до них большой охотник». — «Пожалуй, хоть за сказку». Мужик  пустил его, накормил-напоил, и полезли оба на полати. «Ну, сказывай сказку!» —  пристает хозяин к Ивану-бурлаку, а тот ему в ответ: «Посмотри-ка на себя, кто  ты стал?» Мужик посмотрел на себя: как есть медведь! «Посмотри и на меня; ведь  и я такой же!» — «Как же нам быть? Ведь нас, пожалуй, убьют!..» — «Небось!» На  полатях-то было окно; вот Иван-бурлак толкнул хозяина за окно, и сам за ним;  побежали в лес. Увидали их охотники и погнали вслед. «Что  теперь делать?» — спрашивает мужик. «Садись в дубовое дупло, а я возле сяду;  коли охотники прискачут, меня убьют да сдерут мою шкуру — ты выскочи из дупла,  перекувырнись через шкуру — и будешь опять человеком». Только успел рассказать,  наскакали охотники, убили медведя, сняли с него шкуру и пошли к речке руки  мыть. Мужик увидал, что они ушли,  выскочил из дупла, перевернулся раз — и полетел с полатей наземь, больно  ушибся, и говорит сам с собой: «Праведно повелел царь Агей, чтоб тебя нигде не  пускали!» А Иван-бурлак кричит с полатей: «Что, хозяин, видно, крепко уснул!» —  «Где ты, окаянный? Ведь тебя убили и шкуру сняли?» — «Неправда, я жив, и шкура  цела!» Тут хозяин выгнал его взашей из дому. Иван-бурлак шатался, шатался и  ушел в иное царство. Морока // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: