Story Title: Мот и ласточка
Story ID (from ATU-website): 5034
ATU Classification Number: UNKNOWN

Какой-то молодец,В наследство получа богатое именье,Пустился в мотовство и при большом раденьеСпустил всё чисто; наконец,С одною шубой он остался,И то лишь для того, что было то зимой — Так он морозов побоялся.Но, Ласточку увидя, малый мойИ шубу промотал. Ведь это все, чай, знают, Что ласточки к нам прилетаютПеред весной:Так в шубе, думал он, нет нужды никакой:К чему в ней кутаться, когда во всей природеК весенней клонится приятной всё погодеИ в северную глушь морозы загнаны!— Догадки малого умны;Да только он забыл пословицу в народе:Что ласточка одна не делает весны.И подлинно: опять отколь взялись морозы, По снегу хрупкому скрипят обозы,Из труб столбами дым, в оконницах стеклоУзорами заволокло.От стужи малого прошибли слезы,И Ласточку свою, предтечу теплых дней,Он видит на снегу замерзшую. Тут к ней,Дрожа, насилу мог он вымолвить сквозь зубы:«Проклятая! сгубила ты себя;А, понадеясь на тебя,И я теперь не во-время без шубы!»