Story Title: Музыканты
Story ID (from ATU-website): 4896
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сосед соседа звал откушать;Но умысел другой тут был:Хозяин музыку любилИ заманил к себе соседа певчих слушать.Запели молодцы: кто в лес, кто по дрова,И у кого что силы стало.В ушах у гостя затрещало,И закружилась голова.«Помилуй ты меня», сказал он с удивленьем: «Чем любоваться тут? Твой хорГорланит вздор!» — «То правда», отвечал хозяин с умиленьем:«Они немножечко дерут;Зато уж в рот хмельного не берут,И все с прекрасным поведеньем». А я скажу: по мне уж лучше пей,Да дело разумей.