Story Title: Мудрая дева
Story ID (from ATU-website): 2893
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мудрая деваРусская народная сказкаМудрая дева (вариант сказки 1)Помер  старик со старухою, оставался у них сын сирота. Взял его к себе дядя и заставил  овец пасти. Ни много, ни мало прошло времени, призывает дядя племянника, хочет  попытать у него ума-разума и говорит ему: «Вот тебе сотня баранов, гони их на  ярмонку да продай с барышом, чтобы и сам был сыт, и бараны были целы, и деньги  сполна выручены». Что тут делать! Заплакал бедняга и погнал баранов в чистое  поле; выгнал, сел на дороге и задумался о своем горе. Идет мимо девица: «О чем  слезы льешь, добрый молодец?» — «Как же мне не плакать? Нет у меня ни отца, ни  матери; один дядя, и тот обижает!» — «Какую ж обиду он тебе делает?» — «Да вот  послал на ярмонку, велел баранами торговать, да так, чтобы и сам был сыт, и  бараны были целы, и деньги сполна выручены». — «Ну, это хитрость не великая!  Найми-ка ты баб да остриги баранов, а волну отнеси на ярмонку и продай, после  возьми всех баранов выложи1 да яйца съешь; вот  у тебя и деньги, и бараны в целости, и сам сыт будешь!» Парень так и сделал;  продал волну, пригнал стадо домой и отдает дяде вырученные деньги. «Хорошо, —  говорит дядя племяннику, — только ведь ты не своим разумом вздумал это? Чай,  тебя научил кто-нибудь?» Парень признался: «Шла, — говорит, — мимо девица, она  научила». Дядя  тотчас приказал закладывать лошадь: «Поедем, станем сватать ту девицу». Вот и  поехали. Приезжают прямо на двор, спрашивают: куда лошадь девать? «Привяжите до  зимы аль до лета!» — говорит им девица. Дядя с племянником думали-думали, не  знают, за что привязать; стали у ней спрашивать: до какой зимы, до какого лета?  «Эх вы, недогадливые! Привяжите к саням, а не то к телеге». Привязали они  лошадь, вошли в избу, помолились богу и сели на лавочку. Спрашивает ее дядя:  «Ты с кем живешь, девица?» — «С батюшкой». — «Где ж твой отец?» — «Уехал сто  рублей на пятнадцать копеек менять». — «А когда назад воротится?» — «Если  кругом поедет — к вечеру будет, а если прямо поедет — и через три дня не  бывать!» — «Что ж это за диво такое? — спрашивает дядя. — Неужто и вправду отец  твой поехал сто рублей на пятнадцать копеек менять?» — «А то нет? Он поехал  зайцев травить; зайца-то затравит — всего пятнадцать копеек заработает, а  лошадь загонит — сто рублей потеряет». — «А что значит: ежели он прямо поедет —  и в три дня не прибудет, а ежели кругом — к вечеру будет?» — «А то значит, что  прямо болотом ехать, а кругом дорогою!» Удивился дядя уму-разуму девицы и  сосватал ее за своего племянника.Ссылки:1 Охолости. Мудрая дева (вариант сказки 2)Ехали два  брата: один бедный, другой именитый1; у обоих по лошади:  у бедного кобыла, у именитого мерин. Остановились они на ночлег рядом. У  бедного кобыла принесла ночью жеребенка; жеребенок подкатился под телегу  богатого. Будит он наутре бедного: «Вставай, брат, у меня телега ночью  жеребенка родила». Брат встает и говорит: «Как можно, чтобы телега жеребенка  родила! Это моя кобыла принесла». Богатый говорит: «Кабы твоя кобыла принесла,  жеребенок бы подле был!» Поспорили они и пошли до начальства; именитый дарит  судей деньгами, а бедный словами оправдывается. Дошло  дело до самого царя. Велел он призвать обоих братьев и загадал им четыре  загадки: «Что всего в свете сильней и быстрее, что всего в свете жирнее, что  всего мягче и что всего милее?» и положил им сроку три дня: «На четвертый  приходите, ответ дайте!» Богатый  подумал-подумал, вспомнил про свою куму и пошел к ней совета просить. Она  посадила его за стол, стала угощать; а сама спрашивает: «Что так печален,  куманек?» — «Да загадал мне государь четыре загадки, а сроку всего три дня  положил». — «Что такое? Скажи мне». — «А вот что, кума: первая загадка — что  всего в свете сильней и быстрее?» — «Экая загадка! У моего мужа каряя2 кобыла есть; нет ее  быстрее! Коли кнутом приударишь — зайца догонит». — «Вторая загадка: что всего  в свете жирнее?» — «У нас другой год рябой боров кормится; такой жирный стал,  что и на ноги не подымается!» — «Третья загадка: что всего в свете мягче?» —  «Известное дело пуховик, уж мягче не выдумаешь!» — «Четвертая загадка: что  всего в свете милее?» — «Милее всего внучек Иванушка!» — «Спасибо тебе, кума! Научила  уму-разуму, по век не забуду». А бедный  брат залился горькими слезами и пошел домой; встречает его дочь-семилетка  (только и семьи было, что дочь одна): «О чем ты, батюшка, вздыхаешь да слезы  ронишь?» — «Как же мне не вздыхать, как слез не ронить? Задал мне царь четыре  загадки, которых мне и в жизнь не разгадать». — «Скажи мне, какие загадки?» —  «А вот какие, дочка: что всего в свете сильней и быстрее, что всего жирнее, что  всего мягче и что всего милее?» — «Ступай, батюшка, и скажи царю: сильней и быстрей  всего ветер; жирнее всего земля: что ни растет, что ни живет — земля питает!  Мягче всего рука: на что человек ни ляжет, а все руку под голову кладет; а  милее сна нет ничего на свете!» Пришли к  царю оба брата: и богатый и бедный. Выслушал их царь и спрашивает бедного: «Сам  ли ты дошел или кто тебя научил?» Отвечает бедный: «Ваше царское величество!  Есть у меня дочь-семилетка, она меня научила». — «Когда дочь твоя мудра, вот ей  ниточка шелковая; пусть к утру соткет мне полотенце узорчатое». Мужик взял шелковую  ниточку, приходит домой кручинный, печальный. «Беда наша! — говорит дочери. —  Царь приказал из этой ниточки соткать полотенце». — «Не кручинься, батюшка!» —  отвечала семилетка, отломила прутик от веника, подает отцу и наказывает: «Пойди  к царю, скажи, чтоб нашел такого мастера, который бы сделал из этого прутика  кросны: было бы на чем полотенце ткать!» Мужик доложил про то царю. Царь дает  ему полтораста яиц: «Отдай, — говорит, — своей дочери; пусть к завтрему выведет  мне полтораста цыплят». Воротился  мужик домой еще кручиннее, еще печальнее: «Ах, дочка! От одной беды увернешься,  другая навяжется!» — «Не кручинься, батюшка!» — отвечала семилетка, попекла  яйца и припрятала к обеду да к ужину, а отца посылает к царю: «Скажи ему, что  цыплятам на корм нужно одноденное пшено: в один бы день было поле вспахано,  просо засеяно, сжато и обмолочено; другого пшена наши цыплята и клевать не  станут!» Царь выслушал и говорит: «Когда дочь твоя мудра, пусть наутро сама ко  мне явится — ни пешком, ни на лошади, ни голая, ни одетая, ни с гостинцем, ни  без подарочка». — «Ну, — думает мужик, — такой хитрой задачи и дочь не  разрешит; пришло совсем пропадать!» — «Не кручинься, батюшка! — сказала ему  дочь-семилетка. — Ступай-ка к охотникам да купи мне живого зайца да живую перепелку».  Отец пошел и купил ей зайца и перепелку. На другой  день поутру сбросила семилетка всю одежу, надела на себя сетку, в руки взяла  перепелку, села верхом на зайца и поехала во дворец. Царь ее у ворот встречает.  Поклонилась она царю: «Вот тебе, государь, подарочек!» — и подает ему  перепелку. Царь протянул было руку: перепелка порх — и улетела! «Хорошо, —  говорит царь, — как приказал, так и сделала. Скажи мне теперь: ведь отец твой  беден, так чем вы кормитесь?» — «Отец мой на сухом берегу рыбу ловит, лоушки3 в воду не становит;  а я приполом4 рыбу ношу да уху  варю». — «Что ты, глупая! Когда рыба на сухом берегу живет? Рыба в воде  плавает!» — «А ты умен? Когда видано, чтоб телега жеребенка принесла? Не  телега, кобыла родит!» Царь присудил отдать жеребенка бедному мужику, а дочь  его взял к себе; когда семилетка выросла, он женился на ней, и стала она  царицею. Ссылки:1 Богатый. 2 Темногнедая, почти вороная с подпалинами  (Ред.). 3 Морды (ловушка). 4 Подолом. Мудрая дева // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: