Story Title: Мудрая девица и семь разбойников
Story ID (from ATU-website): 2894
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  крестьянин, у него было два сына: меньшой был в дороге, старшой при доме. Стал  отец помирать и оставил сыну при доме все наследство, а другому ничего не дал;  думал, что брат брата не изобидит. Как отец-то помер, старшой сын его  похоронил и все наследство у себя удержал. Вот приезжает другой сын и горько  плачет, что не застал отца в живых. Старшой ему и говорит: «Отец мне все  одному оставил!» И детей-то у него не было, а у меньшого был сын родной да  дочь-приемыш. Вот  старшой получил все наследство, разбогател и стал торговать дорогими товарами;  а меньшой был беден, рубил в лесу дрова да возил на рынок. Соседи, жалея его  бедность, собрались и дают ему денег, чтобы он хоть мелочью торговал. Бедняк  боится, говорит им: «Нет, добрые люди, не возьму я ваши деньги; неравно проторгуюсь  — чем я вам долг заплачу?» И уговорились двое соседей как-нибудь ухитриться да  дать ему денег. Вот как поехал бедный за дровами, один из них настиг его  окольной дорогой и говорит: «Поехал я, братец, в дальний путь; на дороге отдал  мне должник триста рублей — не знаю, куда их девать! Домой ворочаться не  хочется; возьми, пожалуй, мои деньги, похрани у себя, а лучше-ка торгуй на них;  я приеду не скоро; после выплатишь мне понемножку». Бедный  взял деньги, привез домой и боится, как бы их не потерять, как бы жена не нашла  да не издержала заместо своих. Думал-думал, и спрятал в малёнку с золой, а сам ушел  со двора. Приехали без него меновщики — вот что скупают золу да меняют ее на  товар. Баба взяла и отдала им эту малёнку с золой. Вернулся домой муж, видит,  что малёнки нет, спрашивает: «Где зола?» Жена отвечает: «Я ее продала  меновщикам». Вот он испугался, тоскует и горюет, а только все молчит. Видит  жена, что он печален; приступила к нему: «Что за напасть с тобой случилась?  Отчего так печален?» Он и признался, что в золе были спрятаны у него чужие  деньги; рассердилась баба — и рвет, и мечет, и слезами заливается: «Зачем ты  мне не поверил? Я б получше твоего припрятала!» Опять  поехал мужик по дрова, чтобы потом на рынке продать да хлеба купить. Настигает  его другой сосед, говорит ему те же самые речи и дает под сохрану пятьсот  рублей. Бедняк не берет, отказывается, а тот ему насильно всунул деньги в руку  и поскакал по дороге. Деньги-то были бумажками; думал-думал: куда их положить?  Взял да промеж подкладки и спрятал в шапку. Приехал в лес, шапку повесил на  елку и начал рубить дрова. На его беду прилетел ворон и унес шапку с деньгами.  Мужик потужил, погоревал, да, видно, так тому и быть! Живет себе по-прежнему,  торгует дровишками да мелочью, кое-как перебивается. Видят соседи, что времени  прошло довольно, а у бедного торг не прибывает; спрашивают его: «Что ж ты,  братец, худо торгуешь? Али наши деньги затратить боишься? Коли так, лучше отдай  наше добро назад». Бедный заплакал и рассказал, как пропали у него ихние  деньги. Соседи не поверили и пошли просить на него в суд. «Как рассудить это  дело? — думает судья. — Мужик — человек смирный, неимущий, взять с него нечего;  коли в тюрьму посадить — с голоду помрет!» Сидит  судья, пригорюнясь, под окошком, и взяло его большое раздумье. На то время как  нарочно играли на улице мальчишки. И говорит один — такой бойкий: «Я бурмистр  буду: стану вас, ребята, судить, а вы приходите ко мне с просьбами». Сел на  камень; а к нему подходит другой мальчишка, кланяется и просит: «Я-де вот этому  мужичку дал денег взаймы, а он мне не платит; пришел к твоей милости суда на  него просить». — «Ты брал взаймы?» — спрашивает бурмистр у виноватого. «Брал».  — «Почему ж не платишь?» — «Нечем, батюшка!» — «Слушай, челобитчик! Ведь он не  отпирается, что брал у тебя деньги, а заплатить ему невмоготу, так ты отсрочь  ему долг лет на пять — на шесть, авось он поправится и отдаст тебе с лихвою.  Согласны?» Мальчишки оба поклонились бурмистру: «Спасибо, батюшка! Согласны».  Судья все это слышал, обрадовался и говорит: «Этот мальчик ума мне дал! Скажу и  я своим челобитчикам, чтоб отсрочили они бедному». По его словам согласились  богатые соседи обождать года два-три; авось тем временем мужик поправится! Вот  бедный опять поехал в лес за дровами, полвоза нарубил — и сделалось темно.  Остался он на ночь в лесу: «Утром-де с полным возом ворочусь домой». И думает:  где ему ночевать? Место было глухое, зверей много; подле лошади лечь — пожалуй,  звери съедят. Пошел он дальше в чащу и влез на большую ель. Ночью приехали на  это самое место разбойники — семь человек, и говорят: «Дверцы, дверцы,  отворитеся!» Тотчас отворились дверцы в подземелье; разбойники давай носить  туда свою добычу, снесли всю и приказывают: «Дверцы, дверцы, затворитеся!»  Дверцы затворились, а разбойники поехали снова на добычу. Мужик все это видел,  и когда кругом его стихло — спустился с дерева: «А ну-тка я попробую — не  отворятся ль и мне эти дверцы?» И только сказал: «Дверцы, дверцы, отворитеся!»  — они в ту ж минуту и отворилися. Вошел он в подземелье, смотрит — лежат кучи  золота, серебра и всякой всячины. Возрадовался бедный и на рассвете принялся  таскать мешки с деньгами; дрова долой сбросил, нагрузил воз серебром да золотом  и поскорей домой. Встречает  его жена: «Ох ты, муж-муженек! А я уж с горя пропадала; все думала: где ты?  Либо деревом задавило, либо зверь съел!» А мужик веселехонек: «Не кручинься,  жена! Бог дал счастья, я клад нашел; пособляй-ка мешки носить». Кончили работу,  и пошел он к богатому брату; рассказал все, как было, и зовет с собой ехать по  счастье. Тот согласился. Приехали вместе в лес, отыскали ель, крикнули:  «Дверцы, дверцы, отворитеся!» Дверцы отворились. Начали они таскать мешки с  деньгами; бедный брат наложил воз — и доволен стал, а богатому все мало. «Ну  ты, братец, поезжай, — говорит богатый, — а я за тобой скоро буду». — «Ладно!  Не забудь же сказать: «Дверцы, дверцы, затворитеся!» — «Нет, не забуду». Бедный  уехал, а богатый никак не может расстаться: всего вдруг не увезешь, а покинуть  жаль! Тут его и ночь застигла. Приехали разбойники, нашли его в подземелье и  отрубили ему голову; поснимали свои мешки с возу, заместо того положили  убитого, настегали лошадь и пустили на волю. Лошадь бросилась из лесу и  привезла его домой. Вот атаман разбойничий и бранит того разбойника, что убил  богатого брата: «Зачем ты убил его рано? Надо было наперед расспросить, где он  живет? Ведь у нас много добра убыло: видно, он же повытаскал! Где теперь найдем?»  Есаул говорит: «Ну, пускай тот и доискивается, кто его убил!» Недолго  спустя стал тот убийца разведывать; не отыщется ли где их золото? Приходит как  есть к бедному брату в лавочку; то-другое поторговал, заприметил, что хозяин  скучен, задумывается, и спрашивает: «Что так приуныл?» А тот и говорит: «Был у  меня старшой брат, да беда стряслась: кто-то убил его, третьего дни лошадь на  двор привезла с отрубленной головою, а сегодня похоронили». Разбойник видит,  что на след попал, и давай расспрашивать; притворился, будто очень жалеет.  Узнал, что после убитого вдова осталась, и спрашивает: «Хоть есть ли у сироты  свой-то уголок?» — «Есть — дом важный!» — «А где? Укажи мне». Мужик пошел,  указал ему братнин дом; разбойник взял кусок красной краски и положил на воротах  заметку. «Это для чего?» — спрашивает его мужик. А тот отвечает: «Я-де хочу  помочь сироте, а чтоб легче дом найти — нарочно заметку сделал». — «Э, брат!  Моя невестка ни в чем не нуждается: слава богу, у нее всего довольно». — «Ну, а  ты где живешь?» — «А вот и моя избушка». Разбойник и у него на воротах положил  такую ж заметку. «А это для чего?» — «Ты, — говорит, — мне очень понравился;  стану к тебе на ночлег заезжать; поверь, брат, для твоей же пользы!» Вернулся  разбойник к своей шайке, рассказал все по порядку, и уговорились они ехать  ночью — ограбить и убить всех в обоих домах да воротить свое золото. А бедный  пришел ко двору и сказывает: «Сейчас спознался со мной молодец, запятнал мои  ворота — стану, говорит, к тебе завсегда на постой заезжать. Такой добрый! А  как о брате сожалел, как хотел невестке помочь!» Жена и сын слушают, а  дочь-приемыш говорит ему: «Батюшка, не ошибся ли ты? Ладно ли этак будет? Не  разбойники ль это убили дядюшку, а теперь хватились своего добра да нас  разыскивают? Пожалуй, наедут, разграбят, и от смерти не уйдешь!» Мужик  испугался: «А что дивить? Ведь я его допрежде того никогда не видывал. Вот  беда! Что же делать-то станем?» А дочь говорит: «Поди же ты, батюшка, возьми  краски да по всему околотку и запятнай ворота такими же метками». Мужик пошел и  запятнал ворота во всем околотке. Приехали разбойники и не могли ничего  разыскать; воротились назад и приколотили разведчика: зачем неладно пятнал?  Наконец рассудили: «Видно, мы на хитрого напали!» и погодя немного приготовили  семь бочек; в шесть бочек посадили по разбойнику, а в седьмую масла налили. Поехал  прежний разведчик с этими бочками прямо к бедному брату, приехал под вечер и  попросился ночевать. Тот и пустил его, как знакомого. Дочь вышла на двор, стала  осматривать бочку, одну открыла — в ней масло, другую попробовала открыть —  нет, не сможет; припала ухом и слушает, а в бочке кто-то шевелится и дышит. «Э,  — думает, — да тут недобрая хитрость!» Пришла в избу и говорит: «Батюшка! Чем  будем гостя потчевать! Сем-ка я пойду затоплю  печку в задней избе да изготовлю чего-нибудь поужинать». — «Ну что ж, ступай!»  Дочь ушла, затопила печь, да между стряпней все воду греет, кипяток носит да в  бочки льет; всех разбойников заварила. Отец с гостем поужинали; а дочь сидит в  задней избе да караулит: что-то будет? Вот когда хозяева уснули, гость вышел на  двор, свистнул — никто не откликается; подходит к бочкам, кличет товарищей —  нет ответу; открывает бочки — оттуда пар валит. Догадался разбойник, запряг  лошадей и убрался со двора с бочками. Дочь  заперла ворота, пошла будить своих домашних и рассказала все, что сделалось.  Отец и говорит: «Ну, дочка, ты нам жизнь спасла, будь же законной женой моему  сыну». Веселым пирком и свадьбу сыграли. Молодая одно отцу твердит, чтобы  продал свой старый дом да другой купил: крепко боялась разбойников! Не ровен  час — опять пожалуют. Так и случилось. Чрез некое время тот самый разбойник,  что приезжал с бочками, снарядился офицером, приехал к мужику и просится  ночевать; его пустили. Никому невдомек, только молодая признала и говорит:  «Батюшка! Ведь это прежний разбойник!» — «Нет, дочка, не тот!» Она замолчала;  да как стала спать ложиться — принесла вострый топор и положила подле себя; всю  ночь глаз не смыкала, все караулила. Ночью офицер встал, берет свою саблю и  хочет ее мужу голову отсечь: она не сробела, махнула топором — и отрубила ему  правую руку, махнула еще раз — и голову снесла. Тут отец уверился, что дочка  его подлинно премудрая; послушался, продал дом и купил себе гостиницу. Перешел  на новоселье, начал жить, богатеть, расторговываться. Заезжают  к нему соседи — те самые, что давали ему денег да после на него в суде просили.  «Ба! Ты как здесь?» — «Это мой дом, недавно купил». — «Важный дом! Видно, у  тебя деньга водится. Что ж ты долгу не платишь?» Хозяин кланяется и говорит:  «Слава богу! Мне господь дал, я клад нашел и готов заплатить вам хоть втрое». —  «Хорошо, брат! Давай же теперь новоселье праздновать». — «Милости просим!» Вот  погуляли, попраздновали; а при доме сад куда хорош! «Можно сад посмотреть?» —  «Извольте, честные господа! Я и сам с вами пойду». Ходили, ходили по саду, и  нашли в дальнем углу малёнку золы. Хозяин как увидал, так и ахнул: «Честные  господа! Ведь это та самая малёнка, которую моя жена продала». — «А ну-тка, нет  ли в золе денег?» Вытряхнули, а они тут и есть. Тогда соседи поверили, что  мужик им правду сказывал. «Станем, — говорят, — деревья осматривать; ведь  шапку-то ворон унес — верно, в ней гнездо свил». Ходили-ходили, увидали гнездо,  стащили баграми — как есть та самая шапка! Выбросили гнездо и нашли деньги.  Заплатил им хозяин долг свой и стал жить богато и счастливо. 