Story Title: Мудрые ответы
Story ID (from ATU-website): 2896
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мудрые ответыРусская народная сказкаСлужил  солдат в полку целые двадцать пять лет, а царя в лицо не видал. Пришел домой;  стали его спрашивать про царя, а он не знает, что и сказать-то. Вот и зачали  его корить родичи да знакомцы: «Вишь, — говорят, — двадцать пять лет прослужил,  а царя в глаза не видал!» Обидно это ему показалось; собрался и пошел царя  смотреть. Пришел во дворец. Царь спрашивает: «Зачем, солдат?» — «Так и так,  ваше царское величество, служил я тебе да богу целые двадцать пять лет, а тебя  в лицо не видал; пришел посмотреть!» — «Ну, смотри». Солдат три раза обошел  кругом царя, все оглядывал. Царь спрашивает: «Хорош ли я?» — «Хорош», —  отвечает солдат. «Ну теперь, служивый, скажи: высоко ли небо от земли?» —  «Столь высоко, что там стукнет, а здесь слышно». — «А широка ли земля?» — «Вон  там солнце всходит, а там заходит — столь широка!» — «А глубока ли земля?» —  «Да был у меня дед, умер тому назад с девяносто лет, зарыли в землю, с тех пор  и домой не бывал: верно, глубока!» Потом отослал царь солдата в темницу и  сказал ему: «Не плошай, служба! Я пошлю к тебе тридцать гусей; умей по перу  выдернуть». — «Ладно!» Призвал царь тридцать богатых  купцов и загадал им те же загадки, что и солдату загадывал; они думали-думали,  не смогли ответу дать, и велел их царь посадить за то в темницу. Спрашивает их  солдат: «Купцы-молодцы, вас за что посадили?» — «Да вишь, государь нас  допрашивал: далеко ли небо от земли, и сколь земля широка, и сколь она глубока;  а мы — люди темные, не смогли ответу дать». — «Дайте мне каждый по тысяче  рублев — я вам правду скажу». — «Изволь, брат; только научи». Взял с них солдат  по тысяче и научил, как отгадать царские загадки. Дня через два призвал царь к  себе и купцов и солдата; задал купцам те же самые загадки, и как скоро они  отгадали — отпустил их по своим местам. «Ну, служба, сумел по перу сдернуть?» —  «Сумел, царь-государь, да еще по золотому!» — «А далеко ль тебе до дому?» —  «Отсюда не видно — далеко, стало быть!» — «Вот тебе тысяча рублев; ступай с  богом!» Воротился солдат домой и зажил себе привольно, богато. Мудрые ответы // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: