Story Title: Муха и пчела
Story ID (from ATU-website): 5040
ATU Classification Number: UNKNOWN

В саду, весной, при легком ветерке,На тонком стебелькеКачалась Муха, сидя,И, на цветке Пчелу увидя,Спесиво говорит: «Уж как тебе не леньС утра до вечера трудиться целый день!На месте бы твоем я в сутки захирела.Вот, например, моеТак, право, райское житье! За мною только лишь и дела,Летать по балам, по гостям:И молвить, не хвалясь, мне в городе знакомыВельмож и богачей все домы.Когда б ты видела, как я пирую там!Где только свадьба, именины,— Из первых я уж верно тут.И ем с фарфоровых богатых блюд,И пью из хрусталей блестящих сладки вины,И прежде всех гостей Беру, что вздумаю, из лакомых сластей;Притом же, жалуя пол нежной,Вкруг молодых красавиц вьюсьИ отдыхать у них сажусьНа щечке розовой иль шейке белоснежной».— «Всё это знаю я», ответствует Пчела:«Но и о том дошли мне слухи,Что никому ты не мила,Что на пирах лишь морщатся от Мухи,Что даже часто, где, покажешься ты в дом, Тебя гоняют со стыдом».— «Вот», Муха говорит: «гоняют! Что́ ж такое?Коль выгонят в окно, так я влечу в другое».