Story Title: Муж да жена
Story ID (from ATU-website): 2897
ATU Classification Number: UNKNOWN

Муж да женаРусская народная сказкаЖили муж  с женой, по виду будто хорошо, да как-то жена была мудрена: уйдет муж — она  весела, придет — захворает; так и старается ему дело найти, куда-нибудь с рук  сбыть; нынче пошлет его туда, завтра в другое место, а без него у нее гулюшки,  пирушки! Придет муж — и чисто и прибрано; сама охает, больна, на лавочке лежит.  Муж верит, чуть сам не плачет. Вот раз придумала жена послать его за лекарством  в Крым-град. Муж пошел. На дороге ему встрелся солдат: «Куда ты, мужик?» — «В  Крым-град за лечбой!» — «Кто болен?» — «Жена!» — «Воротись, воротись  безотменно; я сам дока, я пойду с тобою!» Поворотил его налево кругом, и  очутился мужик опять у своего гумна. «Сядь же ты здесь, — говорит дока, — я  спроведаю, какова хворая?» Вошел на  двор, приложил ухо к избе — там игры, там скоки, гульба! Забилась солдатская  грудь, ударил в дверь, растворилась изба — хозяйка по ней лебедем носится,  перед ней молодой парень вприсядку рассыпается, зелено винцо по столу  разливается. Пришел солдат вовремя, выпил чарку и пошел вприсядку; полюбился хозяйке: что за  солдат, что за детина! Угодлив, догадлив, словно век тут жил! Поутру надо  пирожки печь. «Солдат, сходи на гумно, принеси соломки вязаночку». Солдат пошел; набрал соломы, завернул туда мужа, скрячил1 веревкой, вскинул за плечи и принес  к хозяйке. Хозяйка рада, затянула песенку: «Пошел муж во Крым-град зелья  купить, жене зельем живот лечить! Туда ему не доехать и оттуда не приехать!..  Солдат, подтягивай мне!» Солдат начал свою песню: «Чуешь ли, солома, что деется  дома?» — «О, твоя нехороша, моя лучше; давай вместе: пошел муж во Крым-град  зелья купить, жене зельем живот лечить». Она поет громко, а солдат еще громче:  «Чуешь ли, солома, что деется дома? Плеть висит на стене, а быть ей на спине!»  Солома почуяла, затряслась, веревка лопнула, вязанка распалась — и выскочил  муж, схватил плетку и давай стегать хозяйку. Как рукой сняло — вылечил жену.Ссылки:1 Крячить — скручивать веревку  палкою при связывании ноши.Муж да жена // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: