Story Title: Мужик, медведь и лиса
Story ID (from ATU-website): 3519
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мужик, медведь и лисаПосеял  мужик с медведем вместе репу, и родилась репа добрая. Медведь мужику сказал:  «Твои коренья, а мои верхушки». Мужик всю зиму ел, а медведь с голоду помирал.  На другой год медведь сказал мужику: «Давай сеять пшеницу». Пшеница родилась  добрая. «Теперь ты бери верхушки, — сказал медведь мужику, — а мои коренья».  Мужик всю зиму ел, а медведь едва с голоду не помер. На третий год мужик один  пашет. Медведь к нему пришел и гутарит ему: «Я тебя, мужик, съем, за то, что ты  меня обманываешь». А мужик сказал ему: «Погоди, пашню допашу». Медведь и лег  под мужичью телегу.В ту  пору бежит лиса к мужику и говорит: «Мужик, я тебя от смерти отведу; что ты мне  за работу дашь?» Мужик сказал: «Кур мешок», — «Хорошо; я у тебя спрошу: что у  тебя под телегою лежит?» А медведь мужику говорит: «Скажи, что колода». Лиса  говорит: «Кабы была колода, она бы на телеге была увязана». В ту  пору лиса убежала прочь в кустьи, а после опять возвратилась и говорит мужику:  «Что у тебя на телеге лежит?» Мужик сказал: «Колода». — «А кабы колода, в ней  бы топор был воткнут». Медведь сказал мужику: «Воткни в меня топор». Мужик и  воткнул топор медведю в спину, отчего медведь кончился . Лиса говорит мужику: «Вывези же  обещанный мешок кур». На  другой день выехал мужик на пашню и вывез мешок, а в нем две курицы и борзую  собаку. Вдруг лиса прибегает и говорит мужику: «Что, привез кур?» — «Привез». —  «Ну, ты же пущай по одной, а не всех вдруг». Мужик выпустил курицу и другую,  потом собаку. Собака за лисой, лиса от собаки побежала в нору. Собака  стоит у норы, а лиса сама с собою говорит: «Ноги, что вы делали?» — «Мы  бежали». — «А вы, глазки?» — «Мы глядели». — «А вы, уши?» — «Мы слушали». — «А  ты, хвост?» — «Я, — говорит, — тебе под ноги мешался, чтоб ты упала». В ту пору  лиса осердилась на хвост и высунула его из норы: «На, собака, ешь хвост!»  Собака ухватила лису за хвост, вытащила ее и разорвала. 