Story Title: Мыши
Story ID (from ATU-website): 5083
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Сестрица! знаешь ли, беда!»На корабле Мышь Мыши говорила:«Ведь оказалась течь: внизу у нас водаЧуть не хватилаДо самого мне рыла».(А правда, так она лишь лапки замочила.)«И что́ диковинки — наш капитанИли спохмелья, или пьян.Матросы все — один ленивее другого; Ну, словом, нет порядку никакого.Сейчас кричала я во весь народ,Что ко́ дну наш корабль идет:Куда!— Никто и ухом не ведет,Как будто б ложные я распускала вести;А ясно — только в трюм лишь стоит заглянуть,Что кораблю часа не дотянуть.Сестрица! неужли нам гибнуть с ними вместе!Пойдем же, кинемся, скорее, с корабля;Авось, не далеко земля!» Тут в Океан мои затейницы спрыгнулиИ — утонули;А наш корабль, рукой искусною водим,Достигнул пристани и цел, и невредим. Теперь пойдут вопросы:А что же капитан и течь, и что матросы?Течь слабая, и таВ минуту унята;А остальное — клевета.