Story Title: Надзей папов унук
Story ID (from ATU-website): 2900
ATU Classification Number: UNKNOWN

Надзей папов унук1Русская народная сказкаКак не  в каким чарстви, не в каким государстви, как жив2 поп, поп удов3, и как была у евтаго папа доц яго  радная. Ета, братиц ты, как ён бярёг яе, и как ён ни ездить куды у приход, ён  завсягды вязець ей гастинцыки: що евта прихожани знаюць, що ёсь у нашаго папа  доц и надабиць ей как-нибудь гастинцыка паслаць. И паехав ён у приход — верст  за двенадцать дзеревня, ну, ета ён з прицастям паехав, и там ён прицастив  цалавека; ну, ладна, и прибярягли4 яго воцинна5 харашо. Ну, ён и забыв, щобы  гастинца доцки дали, ну, ён и сев з евтим и паехав дамов. И  едзиць ён па дароги, и гариць цалавеццая галава на дароги, и уся6 згарела, только попил7 ядин астаетцы. Ён было праехав,  патом и уздумав: «Ще ж я праехав? Видзь цалвеццая галава гариць, дай я вазьму,  у карман евтат папялок улажу, связу дамов и пагрябу». Ну, узял ён у карман яго  и усыпав, сев на лошадзь апяць и паехав дамов. Ну, прияжджаиць к двару, и  сувстрикаиць8 яго доцка, з лошадзи знимаиць яго;  у яго забалела галава, видна з ветру, и яна спаць яго палажила на пярину. Ну,  патом яна уздумала ета: «Ах, бацюшка ж мой нябось гастинца привёз!» Яна и цап9 у карман; евтат жи папялок  абаратився ларцыкам. Ну, ета яна выхвацила етат ларцык и кажиць10: «Ну, ларцык! Харашо; а ня знаю,  как яго атлажиць»11. Ну, вот яна выхвацила и лизнула  яго и забяреминила. Хто носиць па нядзелям, а яна па цасам; дайшло да таго  уремя12, що радзиць, и радзила; ну, сийцас  патом яго и ахрисцили, нарекли имя Надзей, папов унук. Патом  став росць етат маладзениц13; хто расцець па гадам, а ён па  цасам; шесць14 нядзель концылась — на вуличу к  рябятам шулугу15 ганяць пайшов. Вдариць ён па  шулуге, шулуга ляциць, тольки звижжить; каму вдариць у нагу — нага проц, каму  вдариць у руку — так рука проц, каму у галаву — галава проц. Ета атцы евтих  дзяцей и приходзяць к свящельнику етаму, и приходзяць к свящельнику з прозьбай:  «Бацюшка! Ни пущайце свайго унука на вуличу гуляць к ребятам, больна16 много ён шкоды17 дзелаець». Каторый гавориць —  майму галаву адарвав, другей гавориць — майму руку адарвав; ни пущайце,  гаворюць, бацюшка, как можна. Ну  харашо, мог ён вуздержаць яго до самаго лета; ён вырас парядашнай, и гавориць  ён: «Ну, дзедушка любезнай, що ж мы будзим дзелаць-рабатаць?» Дрянно18 дзед яго узрадовався и гавориць:  «Доц мая любезная! Слава табе госпадзи! — гавориць. — Дав бог наследницка  какога; бог паслав! И какей хлапатнэй!19 Що я буду з ним дзелаць? Ну, станим  рабатаць. Пойдзим, — гавориць, — унуцык мой, ляда20 вывалим». — «Пойдзим, дзедушка!» И  зайшли яны у балота, и выбрали яны места такоя припадобная21. Дзед став нацынаць ель валиць, ён  (внук) гавориць: «Дзедушка, ты ня поцынай, меня бласлави». — «Ну, — гавориць  дзедушка, — унуцык, бог цябе блаславиць!» Ён сийцас как нацав, как поцав да  как став валиць, адна лес трящиць; так сяканець з яднаго бока тапаром, с  другого дзерива паляцела. Да двенадцатага цасу ён вывалив палтары дясацины  ляда. Дзед кажиць: «Нужна сечь мельця22 да жечь». А ён гавориць:  «Дзедушка, мы и так груддё23 складзём». У  три дня ета ляда паспела сеяць. Узяли яны з дзедам и пасеяли, да врадзився ж  авёс, так етакай авёс нисказанной. Ну, павадзився в евтат авёс мядзведзь.  Пасматрев поп, схадимши, ляда — много зъедзина авса. Приходзиць ён дамов,  спрашиваиць унук: «Що, дзедушка, ти какаво наша ляда?» — «Дрянно, унуцык,  харашо, тольки ж повадзилась какая-то дзикая лошадзь, дрянно ись24 и многа зъяну здзелала». — «Как  так, дзедушка, скольки трудився я, а яна, евтакая шельма, скольки зъяну  надзелала! Пайду пакаравулю. Пайщи-тка мне кольки ни на ёсь пяноцки»25. Сев ён, звив аброць26, паабедав, в лес пайшов. Приходзиць  ён в ляда, и вдивився ён, удал добрай моладзиц: «Ах, бог мой, кольки шкоды  здзелала, цирпець нивазможна!» — и сев ён сиред ляда на пни. Ну, и сидзиць:  патом сийцас мядзведзь идзиць з лесу, и пряма у авёс, и взнявся27 и паёнс28 авёс смуниць29. Ён, добрай моладзиц, и вдивився:  «Що ж евта за дива, я евтаких лашадзей не видывав; що б ета за аказия такая,  как яна авёс кастиць»30. Ета  падходзиць ён — мядзведзь — к няму близка, к самому ка пню. Мядзведзь етага и  ни внываиць31, що цалавек стаиць; ён думаиць, що  ета пень стаиць, и падходзиць к няму близка. Ён сийцас са пня, и цап яго за  вуши, и схватив; ета схватив и притиснув к зямли яго. Мядзведзь думаиць: що  такей, и хацев паправитца; ну вуж позна ён яму и папясца32 ня дав, узяв яго етай аброттю  забратав33 и дамов повёв. И вёв ён яго  дамов, мядзвездь какоя дзерива захвациць — з корним вароциць. Ну, и привёв ён  яго дамов, привязав сиред двара к сталбу и приходзиць у вызбу. «Ну ты,  госпадзи, — гавориць, — какая лошадзь, дзедушка, разъелась! Как я умарився,  тянумши яе дамов!» Дзед вышав на двор и вжахнувся34. «Пасматри-тка, — гавориць, — доц  мая любезная, що твой сынок, а мой унуцык здзелав» — и кольки время дзивавилися  яны. Ён ‹внук› гавориць: «Ни дзивуйцися, а гаворьти, що мы над етай лошаддю  дзелаць будзим, как яна сильна дужа, и що на ёй рабатаць?» — «Вази, — кажиць  дзед, — унуцык, дровы». Взяв  ён етага мядзведзя и запрёг яго у цялегу, и панёс ён вазиць дровы на  мядзведзю, и у три дня усе цыста35 загрузив, абклав кругом усё  сяление. Етим прицетникам ни выйци, ни выихаць; усё загрузив цыста! И  приходзяць ети прицетники к етаму свящельнику и гаворюць: «Дзе хоцьте дзеньте  яго, щоб ён ня быв; що ж ета за аказия, що у три дни усё сяло загрузив, ни  выйци, ни выихаць никак нивазможна». — «Ах, доц мая, — гавориць дзед, — що мы  будзим дзелаць! Жалка табе сына, а мне унука; ну ж пошлим яго, куды хош ён —  туды и ступай!» Ну, призываиць ён к сабе унука и гавориць: «Ну, унук мой  любезнай, приходзяць прицетники з прозьбай; жалка мне цибе а ступай ты, унуцык,  куда ты уздумав, на все цатыри стораны». — «Эх, дзедушка мой любезнай! Вы б  давно и сказали мне евта, я и пашов бы, никольки ня медлимши. Матушка мая  любезная! Спяки мне каравашицку»36. Маць яго спякла яму каравашицку,  улажила у хатомацку37. Вставав  ён ранёшинька, вмывався бялёшинька. Узяв ён евту хатомацку, надзев яе на плецы,  блаславився: «Матушка мая любезная и дзедушка мой радзимай, блаславице на пуць,  на дарогу». Памалився ён богу и пашов, и вышав ён у цыста поля, и наставив38 ён ни пуцём, ни дарогай, и наставив  ён лясам дрямуцым, грязям тапуцым, и ишов ён семь дён без полдён, рот на  апашку и язык наатмашку; вышав ён у тридзевятую землю, у тридзесятая чарства, и  выходзиць ён у цыстая поля, у крутые горы, — и гуляиць Гарыня-багатырь и горы  капком39 капаиць. Приходзиць Надзей, папов  унук, к няму и гавориць: «Бог помаць, Гарыня-багатырь! Куды какая в цибе сила  нязметная. Как ты, — гавориць, — гарам капаишь, как шулугу?» А ён гавориць  яму: «Эх, — гавориць, — удал моладзиц! Ни вдивляйся ты маей сили. В тридзевятай  земли, у тридзесятам чарстви, — гавориць, — как ёсь Надзей, папов унук, так у  таго ня евтакая сила! Как привёв ён мядзведзя з лесу, да на мядзведзи усё цысто  сяло загрузив. Яго, — гавориць, — воран кастёв ни заносиць, добрай маладой  конь ни завозиць!» А ён гавориць: «Ах, брат Гарыня-багатырь! Ни воран кости  заносиць, а сам добрай моладзиц заходзиць». А ён гавориць: «Ах, брат, тык евта  ты Надзей, папов унук! Вазьми, брат, мяне у мяньшие братья». Ён яго и узяв, и  яны многа хадзили, и многа багатырёв пабядзили, и многа гарадов захвацили;  патом яны пажанились и багата жили.Ссылки:1 Внук. 2 Окончание в вместо л произносится грубо, как бы у; то же должно заметить и о произношении  слова дамов — домой. 3 Вдовый. 4 Ласково принимали, угощали. 5 Очень. 6 Вся. 7 Пепел. 8 Встречает. 9 Цапнуть — хватить. 10 Говорит. 11 Открыть. 12 Время. 13 Стал расти этот младенец. 14 Шесть. 15 Небольшой шар, свитый из лык. 16 Очень. 17 Убытка, вреда. 18 Очень, весьма. 19 Хлопотливый. 20 Болото или другое место, поросшее  кустарником и лесом. 21 Хорошее. 22 Мельче. 23 Кучей. 24 Ест. 25 Пеньки. 26 Пеньковая узда (оброть). 27 Взялся, принялся, начал. 28 Начал. 29 Мять. 30 Сделать порчу, повредить. 31 Не унывает. 32 Поправиться. 33 Надел оброть — зануздал. 34 Ужаснулся. 35 Чисто. 36 Коврига хлеба. 37 Котомку. 38 Направился. 39 Ногою.Надзей папов унук // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник