Story Title: Напраслина
Story ID (from ATU-website): 5004
ATU Classification Number: UNKNOWN

Как часто что-нибудь мы сделавши худого,Кладем вину в том на другого,И как нередко говорят:«Когда б не он, и в ум бы мне не впало!»А ежели людей не стало,Так уж лукавый виноват,Хоть тут его совсем и не бывало.Примеров тьма тому. Вот вам из них один.В Восточной стороне какой-то был Брамин, Хоть на словах и теплой веры,Но не таков своим житьем(Есть и в Браминах лицемеры);Да это в сторону, а дело только в том,Что в братстве он своемОдин был правила такого,Другие ж все житья святого,И, что́ всего ему тошней,Начальник их был нраву прекрутого:Так преступить никак устава ты не смей. Однако ж мой Брамин не унывает.Вот постный день, а он смекает,Нельзя ли разрешить на сырное тайком?Достал яйцо, полуночи дождалсяИ, свечку вздувши с огоньком,На свечке печь яйцо принялся;Ворочает его легонько у огня,Не сводит глаз долой и мысленно глотает,А про начальника, смеяся, рассуждает:«Не уличишь же ты меня, Длиннобородый мой приятель!Яичко съем-таки я всласть».Ан тут тихонько шастьК Брамину в келью надзирательИ, видя грех такой,Ответу требует он грозно.Улика налицо и запираться поздно!«Прости, отец святой,Прости мое ты прегрешенье!»Так взмолится Брамин сквозь слез: «И сам не знаю я, как впал во искушенье;Ах, наустил меня проклятый бес!»А тут бесенок, из-за печки,«Не стыдно ли», кричит: «всегда клепать на нас.Я сам лишь у тебя учился сей же час,И, право, вижу в первый раз,Как яица пекут на свечке.»