Story Title: Набитый дурак
Story ID (from ATU-website): 2899
ATU Classification Number: UNKNOWN

Набитый дуракРусская народная сказкаНабитый дурак (вариант сказки 1)Жил-был  старик со старухою, имели при себе одного сына, и то дурака. Говорит ему мать:  «Ты бы, сынок, пошел, около людей потерся да ума набрался». — «Постой, мама;  сейчас пойду». Пошел по деревне, видит — два мужика горох молотят, сейчас  подбежал к ним; то около одного потрется, то около другого. «Не дури, — говорят  ему мужики, — ступай, откуда пришел»; а он знай себе потирается. Вот  мужики озлобились и принялись его цепами потчевать: так ошарашили, что едва  домой приполз. «Что ты, дитятко, плачешь?» — спрашивает его старуха. Дурак  рассказал ей свое горе. «Ах, сынок, куда ты глупешенек! Ты бы сказал им: бог  помочь, добрые люди! Носить бы вам — не переносить, возить бы — не перевозить!  Они б тебе дали гороху; вот бы мы сварили, да и скушали». На другой день идет дурак по  деревне; навстречу несут упокойника. Увидал и давай кричать: «Бог помочь!  Носить бы вам — не переносить, возить бы — не перевозить!» Опять его прибили;  воротился он домой и стал жаловаться. «Вот, мама, ты научила, а меня прибили!»  — «Ах ты, дитятко! Ты бы сказал: «Канун да свеча!» да снял бы шапку, начал бы  слезно плакать да поклоны бить; они б тебя накормили-напоили досыта». Пошел  дурак по деревне, слышит — в одной избе шум, веселье, свадьбу празднуют; он  снял шапку, а сам так и разливается, горько-горько плачет. «Что это за невежа  пришел, — говорят пьяные гости, — мы все гуляем да веселимся, а он словно по  мертвому плачет!» Выскочили и порядком ему бока помяли... Набитый дурак (вариант сказки 2)В одной семье жил-был дурак набитый. И, бывало, нет того  дня, чтобы на него не жаловались люди: либо кого словом обидит, либо кого  прибьет. Мать сжалилась над дураком, стала смотреть за ним как за малым  ребенком; бывало — куда дурак срядится1 идти, мать с  полчаса ему толкует: ты так-то, дитятко, делай и так-то! Вот однажды пошел  дурак мимо гумен, и увидал — молотят горох, и закричал: «Молотить вам три дня и  намолотить три зерна!» Мужики его за такие слова прибили цепами. Пришел дурак к  матери и вопит: «Матушка, матушка! Ныне били хохла, колотили хохла!» — «Тебя,  что ль, дитятко?» — «Да». — «За что?» — «Вот я шел мимо Дормидошкинова гумна, а  на гумне молотили горох его семейные2...» — «Ты что же,  дитятко?» — «Да я им прогуторил3: молотить вам три  дня и намолотить три зерна. Они за то меня и прибили». — «Ох, дитятко, ты бы  сказал им: возить вам — не перевозить, носить — не переносить, таскать — не  перетаскать!» Обрадовался дурак, пошел на другой день по селу. Вот навстречу  ему несут упокойника. Дурак, помня вчерашнее наставление, зашумел в превеликий  голос: «Носить вам — не переносить, таскать — не перетаскать!» Опять отдули4 его! Дурак  воротился к матери и рассказал ей, за что его прибили. «Ты бы, дитятко, сказал  им: канун да ладан!» Такие слова глубоко пали дураку в ум-разум. На другой день  опять пошел он бродить по селу. Вот свадьба и едет ему навстречу. Дурак  откашлялся, закричал, как только свадьба с ним поравнялась: «Канун да ладан!»  Пьяные мужики соскочили с телеги и прибили его жестоко. Дурак пошел домой,  кричит: «Ох, мать моя родимая, как больно-то прибили меня!» — «За что,  дитятко?» Дурак рассказал ей, за что прибили. Мать сказала: «Ты бы, дитятко,  поиграл да поплясал им». — «Спасибо тебе, матушка моя!» И ушел опять на село да  взял с собою дудочку. Вот на  конце села занялся5 овин у мужика.  Дурак со всех ног побежал туда; забежал против овина и ну плясать да играть в  свою дудочку. И тут дурака отколотили. Он опять пришел к матери со слезами и  рассказал, за что его побили. Мать ему сказала: «Ты бы, дитятко, взял воды да  заливал с ними». Через три дня, как зажили у дурака бока, пошел он бродить по  селу. Вот увидал он: мужик свинью палит. Дурак схватил у мимошедшей бабы с  коромысла ведро с водою, побежал туда и начал заливать огонь. И тут дурака  порядком поколотили. Опять воротился он к матери и рассказал, за что его били. Мать  заклялась пускать его по слободе, и с тех пор дурак и поныне, кроме двора  своего, никуда не выходит.Ссылки:1 Снарядится, приготовится. 2 Родные, домашние. 3 Промолвил. 4 Т. е. прибили. 5 Загорелся. Набитый дурак // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: