Story Title: Напуганные медведь и волки
Story ID (from ATU-website): 2901
ATU Classification Number: UNKNOWN

Напуганные медведь и волкиРусская народная сказкаНапуганные медведь и волки (вариант сказки 1)Жил  себе старик да старуха, у них был кот да баран. Старуха укоп копит1, а кот проказит. «Старик, — говорит  старуха, — у нас на погребе нездорово». — «Надо поглядеть, — говорит ей старик,  — не со стороны ли кто блудит2». Вот пошла старуха на погреб и  усмотрела: кот сдвинул лапкой с горшка покрышку и слизывает себе сметанку;  выгнала кота из погреба и пошла в избу, а кот наперед прибежал и запрятался на  печи в углу. «Хозяин! — сказывает старуха. — Вот мы не верили, что кот блудит,  а он самый и есть; давай его убьем!» Кот  услыхал эти речи, как бросится с печки да бегом к барану в хлев и начал его  обманывать: «Брате баран! Меня хотят завтра убити, тебя зарезати». И  сговорились они оба бежать ночью от хозяина. «Как же быть? — спрашивает баран.  — Рад бы я с тобой лыжи навострить, да ведь хлев-то заперт!» — «Ничего!» Кот  тотчас взобрался на дверь, скинул лапкой веревочку с гвоздя и выпустил барана. Вот и  пошли они путем-дорогою, нашли волчью голову и взяли с собой; шли-шли, увидели:  далеко в лесу светится огонек, они и пустились прямо на огонь. Подходят, а  вокруг огня греются двенадцать волков. «Бог помочь вам, волкам!» — «Добро  жаловать, кот да баран!» — Брате, — спрашивает баран у кота, — что нам вечерять3 будет?» — «А двенадцать-то волчьих  голов! Поди выбери, которая пожирнее». Баран пошел в кусты, поднял повыше волчью  голову, что дорогой-то нашли, и спрашивает: «Эта ли, брате кот?» — «Нет, не  эта, выбери получше». Баран опять поднял ту же голову и опять спрашивает: «Эта  ли?» Волки  так напугались, что рады бы убежать, да без спросу не смеют. Четверо волков и  стали проситься у кота и барана: «Пустите нас за дровами! Мы вам принесем». И  ушли. Остальные восемь волков еще пуще стали бояться кота да барана: коли  двенадцать смогли поесть, а осьмерых и подавно поедят. Стало еще четверо  проситься за водою. Кот отпустил: «Ступайте, да скорее ворочайтесь!» Последние  четыре волка отправились сходить за прежними волками: отчего-де не ворочаются?  Кот отпустил, еще строже наказал поскорее приходить назад; а сам с бараном рад,  что они ушли-то. Волки  собрались вместе и пустились дальше в лес. Попадается им медведь Михайло  Иванович. «Слыхал ли ты, Михайло Иванович, — спрашивают волки, — чтобы кот да  баран съели по двенадцати волков?» — «Нет, ребятушки, не слыхивал». — «А мы  сами видели этого кота да барана». — «Как бы, ребятушки, и мне посмотреть,  какова их храбрость?» — «Эх, Михайло Иваныч, ведь больно кот-от ретив, нельзя к  нему поддоброхотиться: того и гляди, что в клочки изорвет! Даром что мы прытки  над собаками и зайцами, а тут ничего не возьмешь. Позовем-ка лучше их на обед». Стали  посылать лисицу: «Ступай, позови кота да барана». Лисица начала отговариваться:  «Я хоть и прытка, да неувертлива; как бы они меня не съели!» — «Ступай!..»  Делать нечего, побежала лисица за котом и бараном. Воротилась назад и  сказывает: «Обещались быть; ах, Михайло Иванович, какой кот-то сердитый! Сидит  на пне да ломает его когтями: это на нас точит он свои ножи! А глаза так и  выпучил!..» Медведь струхнул, сейчас посадил одного волка в сторожа на высокий  пень, дал ему в лапы утирку4 и наказал: «Коли увидишь кота с  бараном, махай утиркою: мы пойдем — их повстречаем». Стали готовить обед;  четыре волка притащили четыре коровы, а в повара медведь посадил сурка. Вот  идут в гости кот да баран; завидели караульного, смекнули дело и стакнулись меж  собою. «Я, — говорит кот, — подползу тихонько по траве и сяду у самого пня  супротив волчьей рожи, а ты, брат баран, разбежись и что есть силы ударь его  лбом!» Баран разбежался, ударил со всей мочи и сшиб волка, а кот бросился ему  прямо в морду, вцепился когтями и исцарапал до крови. Медведь и волки, как  увидели то, зачали меж собою растабаривать5: «Ну, ребятушки, вот какова рысь  кота да барана! Евстифейка-волка умудрились сшибить и изувечить с какого  высокого пня, а нам где уж на земле устоять! Им, знать, наше готовленье-то  нипочем; они придут не угощаться, а нас пятнать. А, братцы, не лучше ли нам  схорониться?» Волки  все разбежались по лесу, медведь вскарабкался на сосну, сурок спрятался в  нору, а лиса забилась под колодину. Кот с бараном принялись за наготовленные  кушанья. Кот ест, а сам мурлычет: «Мало, мало!», обернулся как-то назад,  увидел, что из норы торчит сурков хвост, испугался да как прыснет на сосну.  Медведь устрахался6 кота, да напрямик с сосны на землю и  ринулся и чуть-чуть не задавил лисы под колодиной. Побежал медведь, побежала  лиса. «Знать ты, куманек, ушибся?» — спрашивает лисица. «Нет, кумушка, если б я  не спрыгнул, — кот бы давно меня съел!»Ссылки:1 Собирает сметану и сливки на масло. 2 Проказничает. 3 Ужинать. 4 Полотенце. 5 Разговаривать. 6 Устрашился. Напуганные медведь и волки (вариант сказки 2)Жили-были  на одном дворе козел да баран; жили промеж себя дружно: сена клок — и тот  пополам, а коли вилы в бок — так одному коту Ваське. Он такой вор и разбойник,  за каждый час на промысле, и где плохо лежит — тут у него и брюхо болит. Вот  однажды лежат себе козел да баран и разговаривают промеж себя; где ни взялся  котишко-мурлышко, серый лобишко, идет да таково жалостно плачет. Козел да баран  и спрашивают: «Кот-коток, серенький лобок! О чем ты, ходя, плачешь, на трех  ногах скачешь?» — «Как мне не плакать? Била меня старая баба, била-била, уши  выдирала, ноги поломала да еще удавку припасала». — «А за какую вину такая тебе  погибель?» — «Эх, за то погибель была, что себя не опознал да сметанку слизал».  И опять заплакал кот-мурлыко. «Кот-коток, серый лобок! О чем же ты еще  плачешь?» — «Как не плакать? Баба меня била да приговаривала: ко мне придет  зять, где будет сметаны взять? За неволю придется колоть козла да барана!» Заревели  козел и баран: «Ах ты серый кот, бестолковый лоб! За что ты нас-то загубил? Вот  мы тебя забодаем!» Тут мурлыко вину свою приносил и прощенья просил. Они  простили его и стали втроем думу думать: как быть и что делать? «А что,  середний брат баранко, — спросил мурлыко, — крепок ли у тебя лоб: попробуй-ка о  ворота». Баран с разбегу стукнулся о ворота лбом: покачнулись ворота, да не  отворились. Поднялся старший брат мрасище1-козлище, разбежался, ударился — и  ворота отворились. Пыль  столбом подымается, трава к земле приклоняется, бегут козел да баран, а за ними  скачет на трех ногах кот серый лоб. Устал он и возмолился названым братьям: «Ни  то старший брат, ни то средний брат! Не оставьте меньшого братишку на съеденье  зверям». Взял козел, посадил его на себя, и понеслись они опять по горам, по  долам, по сыпучим пескам. Долго бежали, и день и ночь, пока в ногах силы  хватило. Вот  пришло крутое крутище, станово становище; под тем крутищем скошенное поле, на  том поле стога что города стоят. Остановились козел, баран и кот отдыхать; а  ночь была осенняя, холодная. «Где огня добыть?» — думают козел да баран; а  мурлышко уже добыл бересты, обернул козлу рога и велел ему с баранком  стукнуться лбами. Стукнулись козел с бараном, да таково крепко, что искры из  глаз посыпались; берестечко так и зарыдало2. «Ладно, — молвил серый кот, —  теперь обогреемся», — да за словом и затопил стог сена. Не  успели они путем обогреться, глядь — жалует незваный гость мужик-серячок  Михайло Иванович. «Пустите, — говорит, — обогреться да отдохнуть; что-то  неможется». — «Добро жаловать, мужик-серячок муравейничек3! Откуда, брат, идешь?» — «Ходил на  пасеку да подрался с мужиками, оттого и хворь прикинулась; иду к лисе  лечиться». Стали вчетвером темну ночь делить: медведь под стогом, мурлыко на  стогу, а козел с бараном у теплины4. Идут семь волков серых, восьмой  белый, и прямо к стогу. «Фу-фу, — говорит белый волк, — нерусским духом пахнет.  Какой-такой народ здесь? Давайте силу пытать!» Заблеяли  козел и баран со страстей5, а мурлышко такую речь повел: «Ахти,  белый волк, над волками князь! Не серди нашего старшего; он, помилуй бог,  сердит! — как расходится, никому несдобровать. Аль не видите у него бороды: в  ней-то и сила, бородою он зверей побивает, а рогами только кожу сымает. Лучше с  честью подойдите да попросите: хотим, дескать, поиграть с твоим меньшим  братишком, что под стогом-то лежит». Волки на том козлу кланялись, обступили  Мишку и стали его задирать. Вот он крепился-крепился, да как хватит на каждую  лапу по волку; запели они Лазаря, выбрались кое-как, да, поджав хвосты, —  подавай бог ноги! А  козел да баран тем времечком подхватили мурлыку и побежали в лес и опять  наткнулись на серых волков. Кот вскарабкался на самую макушку ели, а козел с  бараном схватились передними ногами за еловый сук и повисли. Волки стоят под  елью, зубы оскалили и воют, глядя на козла и барана. Видит кот серый лоб, что  дело плохо, стал кидать в волков еловые шишки да приговаривать: «Раз волк! Два  волк! Три волк! Всего-то по волку на брата. Я, мурлышко, давеча двух волков  съел, и с косточками, так еще сытехонек; а ты, большой братим, за медведями  ходил, да не изловил, бери себе и мою долю!» Только сказал он эти речи, как  козел сорвался и упал прямо рогами на волка. А мурлыко знай свое кричит: «Держи  его, лови его!» Тут на волков такой страх нашел, что со всех ног припустили  бежать без оглядки. Так и ушли.Ссылки:1 Мрась — негодяй. 2 Вспыхнуло, затрещало. 3 Мелкой породы медведь который любит  разгребать муравьиные кучи и лакомиться муравьиными яйцами («Русск. вестн.»,  1857, XII, 463). 4 Огня. 5 Со страху. Напуганные медведь и волки (вариант сказки 3)В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был мужичок, у него были козел  да баран. Поленился мужик накосить сена; пришла зима, нечего есть козлу и  барану, стали они на весь двор реветь, а мужик схватил кнут и ну колотить их.  Вот козел и сказал барану: «Давай, брат, уйдем в лес; найдем стог сена и станем  жить». — «Пойдем, брат Козьма Микитич! Хуже не будет». Козел  стащил у хозяина ружье, а баран куль, и пошли вдвоем; идут путем-дорогою и  нашли старую волчью голову. «Брат баран! — сказал тут козел. — Возьми эту  голову и положи в куль». — «На черта она нам? И так тяжело идти!» — «Возьми!  Придем на место, сварим себе студень». Баран поднял волчью голову, положил в  куль и понес. Шли они, шли и, наконец, пришли в лес. «Я совсем иззяб», — сказал  баран. А козел увидал, что в стороне огонь светится, и говорит: «Вон где-то  огонь горит; пойдем туда!» Пошли на огонь и прямехонько-таки наткнулись на  волков; сидят кругом огня да греются. Баран  напугался, еле душа в теле держится. А козел говорит ему: «Не робей, баран!», а  сам подошел к волкам: «Здорово, ребята!» — «Здравствуй, Козьма Микитич!» Вот,  думают волки, славная будет пожива: козел да баран сами пришли, сами в рот  просятся. Только козел себе на уме. «Ну-ка, брат баран! Давай, — говорит, —  сюда волчью голову; сварим да сделаем студень. Да смотри выбирай, чтоб был  старый волк!» Баран вынул из куля волчью голову и несет козлу. «Не та! —  говорит козел. — Там, в кулю, есть другая голова, с самого старого волка, — ту  и притащи». Баран  стал копаться в своем куле, копался, копался и несет опять ту же голову. «Ах  ты, дурак, — закричал козел и ногами затопал, — не та!.. Посмотри, на самом  исподе лежит». Баран опять копался-копался и несет ту же самую голову. «Ну, вот  теперь так! — сказал козел. — Эту самую голову мне и надобно». А волки  поглядывают да раздумывают: «Ишь сколько наколотил нашей братии! Одних голов  целый куль». — «Нет ли у вас, братцы, — спрашивает козел, — в чем нам ужин  изготовить?» Тут волки повскакали и побежали кто за дровами, кто за водою, кто  за посудою, а у самих на уме — как бы уйти подобру-поздорову. Бегут,  а навстречу им медведь. «Куда вы, серые волки?» — «Ах, Михайло Иванович! Ты не  знаешь нашего горя: пришли к нам козел да баран, принесли с собой целый куль  волчьих голов, хотят студень варить; мы убоялись, чтоб они и до нас-то не  добрались, и убежали». — «Ах вы, дурачье! — сказал медведь. — Козел да баран  сами к вам пришли, только бери да кушай; а вы убоялись! Пойдемте-ка со мною». —  «Пойдем!» Козел  и баран увидали, что волки назад идут, засуетились, забегали. Козел взобрался  на дерево, изловчился и уселся, а баран лез, лез, никак не может высоко подняться,  ухватился кое-как за сук передними ногами и повис на нем. Вот пришел и медведь  с волками, смотрит: куда бы девались козел да баран? Нигде не видать. «Ну,  братцы, — сказал медведь волкам, — собирайте желудей, стану ворожить: куда  запропастился козел с бараном?» Волки набрали желудей; а медведь сел под  дерево, стал выкидывать желудями и ворожить, как бабы на бобах гадают. Баран  говорит козлу: «Ах, козел, упаду; мочи нет — ногам больно!» — «Держись, —  отвечает козел, — а то ни за грош пропадем; они заедят нас!» Баран  крепился-крепился, да как повалится наземь! Козел видит беду неминучую,  выстрелил в ту ж минуту из ружья и закричал во всю глотку: «Хватай ворожею-то,  держи его!» Медведь испугался, как бросится бежать без оглядки, а волки за ним.  Так все и разбежались. Тогда козел слез с дерева и не захотел оставаться в  лесу. Воротился он вместе с бараном домой, и стали себе жить-поживать да лиха  избывать.Напуганные медведь и волки (вариант сказки 4)Жили  старик да старуха, у них были баран да козел, только такие блудливые: совсем от  стада отбились, бегают себе по сторонам — ищи где хочешь. «Знаешь что, старуха,  — говорит старик, — давай заколем козла и барана, а то они с жиру бесятся!  Пожалуй, туда забегут, что и не найдешь; все равно пропадут даром». — «Ну что  ж? Заколем». А баран с козлом стояли под окошком, подслушали эти речи и убежали  в густой-густой лес. Прибежали и говорят: «Надо развести теперь огонь, а то  холодно будет; вишь какая роса холодная». Стали они таскать хворосту; набрали  целую кучу. Надо огню добыть. Недалеко  мужики жгли уголья. Вот козел с бараном утащили у них головешку, развели огонь  и сели греться. Вдруг прибежали три медведя и уселись около костра. Что делать!  Козел стал спрашивать: «Что, баран, есть хочешь?» — «Хочу». — «А что, ружье у  тебя заряжено?» — «Заряжено». — «А топор востёр?» — «Востёр». — «Ну поди,  добывай на ужин». — «Нет, брат козел, я сейчас только пришел; не пойду». —  «Неужто ж нам голодным спать? Ступай убей вот этого медведя; мы их не звали,  они сами к нам пришли! Зажарим да поужинаем». Медведь  оробел и говорит: «Ах, братцы — козел и баран! Где станете меня жарить? Вишь у  вас какой малый огонь! Пустите меня, я наломаю вам дров, разведу побольше  костер, тогда убейте меня и жарьте». — «Хорошо, ступай за дровами». Медведь  вскочил и давай бог ноги. «Кто себе враг! — думает он про себя. — Ни за что не  ворочусь назад». Другой медведь видит, что посланный за дровами не ворочается,  и взяло его раздумье: пожалуй, они за меня теперь примутся. «Пойду, — говорит,  — помогу тому медведю, верно он так много наломал, что и притащить не в силу».  — «Ну ступай, помоги». Вот и другой медведь убежал; остался еще один. Козел  обождал немножко и говорит: «Ну, брат медведь, приходится тебя бить. Сам  видишь, очередные-то ушли!» — «Ах, братцы, на чем же станете меня жарить?  Огню-то вовсе нет. Лучше пойду я да погоню очередных назад». — «Да и ты,  пожалуй, не воротишься?» — «Ну, право, ворочусь, да и тех с собой приведу!» —  «Ступай, да поскорей приходи; не умирать же нам с голоду. Коли сам за вами  пойду — всем худо будет». И последний медведь со всех ног  пустился бежать и убежал далеко-далеко. «Славно, брат, надули! — говорит козел.  — Только, вишь, здесь надо каждого шороху бояться. Пойдем-ка домой, заодно  пропадать, а может, старик-то и сжалится». Вот и воротились домой. Старик  обрадовался: «Накорми-ка их!» — говорит старухе. Козел и баран зачали  ласкаться; старухе жалко их стало. Она и говорит старику: «Неужто нам есть  нечего! Не станем колоть козла и барана, пусть еще поживут!» — «Ну, ладно!» —  сказал мужик. Стали они жить себе, поживать да добра наживать; а козел с  бараном баловство свое совсем оставили, сделались смирными да послушными.Напуганные медведь и волки // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: