Story Title: Не любо — не слушай
Story ID (from ATU-website): 3092
ATU Classification Number: UNKNOWN

Не любо — не слушайБывали-живали  старик да старушка. У старика, у старушки был сын Иван. Жили они ни много, ни  мало; старик помер, а сын вырос. Старуха напряла два мотка. В то самое времечко  занадобилось Ивану ехать на ярмарку; стал проситься у матери: «Я поеду, мати,  на ярмарку; стану торговать, из карманов воровать; наторгую много денег и буду  богат!» — «Что ты, дитятко! — говорит ему мать. — Этак ведь неладно». —  «Небось, ладно будет!» Взял он у старухи мотки прядены, приехал на ярмарку и  начал торговать; продал на десять рублев да украл девяносто — стало всех денег  сто рублев. Накупил себе пряников да меду, сел на воз и поехал домой. Едет — не  едет, всё пряники в мед макает да в рот пихает. Попался ему на дороге барин:  скачет на лихой четверне. Увидал барин Ивана, остановился и говорит ему: «Что  ты, мужичок, больно роскошно кушаешь? Кажись бы, пряники можно и так есть; а ты  еще в мед макаешь!» — «Как же мне роскошно не есть! — отвечает Иван барину. —  Ездил я в торг торговать, выторговал десять да украл девяносто рублев; а с тебя  хоть бы двести взять». — «А ну, ухитрись!» — «Давай-ка, барин, уговор положим: коли  ты мне молвишь: «врешь!» — с тебя двести рублев; а коли удержишься — делай со  мной, что сам знаешь». — «Ладно!» — говорит барин. Вот  ударили они по рукам, и начал Иван сказку сказывать: «Был я у отца с матерью  малешенек; пошел я как-то в лес; увидал в лесу дерево, а в дереве дупло, а в  дупле-то жареные перепелята гнездо свили. Сунул я в дупло руку — не лезет,  сунул ногу — не лезет; я согнулся да прыг — и вскочил туда весь.  Наелся-накушался, захотел вылезть; не тут-то было! Больно толст от еды сделался,  а дыра мала. Я, добрый молодец, догадался, сбегал домой за топором, прорубил  дыру и вылез. Вздумалось тогда мне напиться; пришел я к морю, снял череп,  зачерпнул воды и напился. Все бы ладно, да уронил череп в воду. Глядь — а он  серед моря плавает, утки-гуси в нем гнезда поделали да яиц нанесли. Что делать?  Раз топором кинул — недокинул, в другой кинул — перекинул, а в третий совсем не  попал. Вот так-то я всех гусей-уток побил; яйца сами улетели. Опосля того  зашел я по конец моря, взял да зажег; как все море выгорело — я достал свой  череп и пошел по белу свету разгуливать». «Бай, бай, мужичок! — говорит  барин. — Все это правда истинная!» — «Поехал я в лес за дровами. Пока там-сям  бродил да дрова рубил, серые волки набежали, у моей лошаденки брюхо прорвали.  Только я догадлив был: вырубил березовый прут да бегом к лошади; кишки все  собрал, в брюхо поклал и зашил березовым прутом. Наложил целый воз дров и стал  в путь собираться, трогаю лошадь, она ни с места! Что за диво? Смотрю, а  березовый-то прут вырос высоко-высоко, так за облако и задевает верхушкою. Вот  я полез на небо; все там выглядел, все там высмотрел. Пора и назад спускаться;  на мою беду лошаденка с места дернула и свалила вербу. Как быть, чем горю  пособить? Набрал я пыли-копоти, свил канат, привязал его за облако и давай  спускаться вниз. Спускался-спускался, пока канату недостало. Что же я вздумал:  сверху-то отрежу, да на низ наставлю; отрежу да наставлю, отрежу да наставлю, а  сам все вниз спускаюсь. До того дошло, что резать-то нечего, а до земли еще  далеко! Вот поднялся сильный ветер; уж меня качало-качало, во все стороны  бросало! Канат оборвался, и упал я в самую преисподнюю. Насилу оттуда выбрался!  Да, был я, барин, в аду; видел, как на твоем отце навоз возят...» — «Что ты,  дурак, врешь!» А Ивану того только и надобно; взял с барина по уговору двести  рублев и поехал домой. Мать ему обрадовалась; тотчас назвала гостей, сродников,  и подняли они пир великий; на том пиру и я был, мед-вино пил, по усу текло, во  рту сухо было. Дали мне колпак, стали в шею толкать; дали мне шлык, а я под  ворота шмыг! Сказке конец, а мне меду корец.