Story Title: Неосторожное слово
Story ID (from ATU-website): 2905
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В  некотором селе жил старик со старухою в большой бедности; у них был сын. Взошел  сын в совершенные лета, и стала старуха говорить старику: «Пора нам сына  женить!» — «Ну, ступай сватать!» Пошла она к соседу сватать дочь за своего  сына: сосед отказал. Пошла к другому мужику, и другой отказал, к третьему — и  тот на ворота указал; всю деревню обходила — никто не отдает. Вернулась домой:  «Ну, старик, пропащий наш парень!» — «Что так?» — «По всем дворам таскалася,  никто за него не отдает своей дочери». — «Плохо дело! — говорит старик. — Скоро  лето настанет, а у нас работать некому. Ступай, старуха, в другую деревню;  может, там высватаешь». Потащилась  старуха в другую деревню, с краю до краю все дворы обходила — а толку нет ни  капли; куда ни сунется — везде отказывают. С чем из дому пошла, с тем и домой  пришла. «Нет, — говорит, — никто не хочет с нами, бедняками, породниться». —  «Коли так, — отвечает старик, — нечего и ног ломать, полезай на полати». Сын  закручинился и стал проситься: «Родимый мой батюшка и родимая матушка!  Благословите меня — я сам пойду искать свою судьбу». — «Да куда ж ты пойдешь?»  — «А куда глаза глядят!» Они благословили его и отпустили на все четыре  стороны. Вот  вышел парень на большую дорогу, горько-горько заплакал да, идучи, сам с собой  говорит: «Неужели ж я хуже всех на свете зародился, что ни одна девка не хочет  за меня замуж идти? Кажись, если б сам черт дал мне невесту, я б и тоё взял!»  Вдруг словно из земли вырос — идет к нему навстречу старый старик: «Здравствуй,  добрый молодец!» — «Здравствуй, старичок!» — «Про что ты сейчас говорил?»  Парень испугался, не знает, что и отвечать. «А ты меня не бойся! Я тебе худого  ничего не сотворю, а может, еще твоему горю пособлю. Говори смело!» Парень  рассказал ему все по правде: «Бедная моя головушка! Ни одна-то девка за меня  замуж нейдет. Вот я, идучи, раскручинился и с той кручины вымолвил: хоть бы  черт мне невесту дал, я б и тоё взял!» Старик засмеялся и сказал: «Иди за мной;  я тебе любую невесту на выбор дам». Приходят  они к озеру. «Обернись-ка спиной к озеру да ступай задом!» — приказывает парню  старик. Только успел он оборотиться и ступить шаг-другой, как очутился под  водой в белокаменных палатах; все комнаты славно убраны, хитро изукрашены.  Накормил-напоил его старик; после выводит двенадцать девиц — одна другой краше:  «Выбирай себе любую! Какую выберешь, ту и отдам за тебя». — «Это дело хитрое!  Позволь, дедушка, до утра подумать». — «Ну, подумай!» — сказал старик и отвел  его в особую светлицу. Парень  лег спать и думает: «Какую взять?» Вдруг дверь отворяется, входит к нему  красная девица: «Спишь ли, добрый молодец, али нет?» — «Нет, красная девица! И  сон не берет, все думаю: какую невесту выбрать?» — «Я нарочно к тебе пришла  посоветовать; ведь ты, добрый молодец, к черту попал в гости! Слушай же: если  ты хочешь пожить еще на белом свете, то делай так, как велю; а не станешь  по-моему делать — отсюда жив не уйдешь!» — «Научи, красная девица! По век не  забуду». — «Завтра выведет нечистый двенадцать девиц — все одна в одну; а ты  приглядывайся да меня выбирай: на правом глазу у меня будет мошка сидеть — то  тебе примета верная!» И рассказала тут красная девица про себя, кто она такова.  «Знаешь ли ты, — говорит, — в таком-то селе попа? Я его дочь — та самая, что  девяти лет из дому пропала. Раз как-то отец на меня осерчал да в сердцах слово  вымолвил: «Чтоб тебя черти побрали!» Я вышла на крыльцо, заплакала — вдруг  подхватили меня нечистые и принесли сюда; вот и живу теперь с ними». Поутру  вывел старик двенадцать девиц — одна в одну — и приказывает доброму молодцу  выбирать невесту. Он присмотрелся: у которой на правом глазу мошка сидела, ту и  выбрал. Старику жалко ее отдавать, перемешал красных девиц и велит выбирать  сызнова; добрый молодец указал ту же самую. Заставил его нечистый выбирать еще  в третий раз — он опять угадал свою суженую. «Ну, твое счастье! Веди ее домой».  Тотчас очутился парень с красной девицей на берегу озера, и пока на большую  дорогу не выбрались — шли они задом. Бросились догонять их нечистые. «Отобьем,  — кричат, — нашу девицу!» Смотрят: нет следов от озера, все следы ведут в воду!  Побегали, поискали, да ни с чем и воротились. Вот  привел добрый молодец свою невесту на село и остановился против попова двора.  Поп увидал и выслал работника: «Поди, спроси, что за люди?» — «Мы люди  прохожие; пустите переночевать». — «У меня купцы в гостях, — говорит поп, — и  без них в избе тесно». — «И, что ты, батюшка, — говорит один купец, — прохожего  человека завсегда надо принять; они нам не помешают». — «Ну, пусть войдут!»  Вошли они, поздоровались и сели на лавочку в заднем углу. «Узнаешь ли меня, батюшка?  — спрашивает красная девица. — Ведь я твоя родная дочь». Рассказала все, как  было; стали они обниматься, целоваться, радостные слезы проливать. «А это кто?»  — «А это мой нареченный жених; он меня на белый свет вывел. Если бы не он,  вечно б там осталась». После  того развязала красная девица свой узел, а в том узле была золотая да  серебряная посуда — у чертей забрала. Купец глянул и говорит: «Ах! Посуда-то  моя; пировал я однажды с гостями, спьяну осерчал на жену: «черт возьми!» —  говорю и давай кидать со стола что ни попало за порог; с той поры и пропала моя  посуда!» И взаправду так было; как помянул этот купец черта, нечистый тотчас  явился у порога, стал забирать к себе золотую да серебряную посуду, а заместо  ее черепков накидал. Вот таким-то случаем добыл себе  парень славную невесту, женился на ней и поехал к своим родителям; они считали  его уж навеки пропащим: шутка ли — больше трех лет дома не бывал, а ему  показалось, что он всего-то одни сутки у чертей прожил! вариант 2Один  молодой промышленник остался зимовать на Груманте. Каждый вечер ложился он в  своей гальете и играл в гусли, и как только  заиграет — слышно было, что кто-то невидимкой перед ним пляшет, только платье  шумит. Захотелось ему увидать, кто такой пляшет. Однако что ни делал, как ни  ухитрялся — все даром! Рассказал про это диво своему товарищу. «Эх, приятель! —  сказал ему товарищ. — Да ты возьми сальну свечку, зажги и накрой ее черепком, а  сам ляг на койку и заиграй в гусли; коли опять невидимка плясать станет — ты в  ту же минуту открой свечку; ну, тогда и увидишь, кто пляшет!» Парень  поблагодарил товарища за совет, вечером пошел на гальету и как сказано — так и  сделал: взял свечку, зажег и покрыл черепком, а сам заиграл в гусли.  Прислушался — опять кто-то пляшет под его музыку, только платье шумит! Открыл  огонь — а перед ним девица красоты неописанной. «Ну, добрый молодец, —  сказала она, — догадался ты меня подсмотреть, буду ж я тебя любить по правде». С той  самой поры зачала она приходить к нему каждый вечер, и жили они в любви целых  три года. Под конец третьего года говорит парню девица: «Ну, милый друг,  недолго осталось нам с тобою в любви жить; приходит время совсем  расставаться...» — «Отчего так?» — «Да, вишь, отдают меня замуж в Питер, под  калиновый мост, за черта». — «Как за черта! Тебе что за дело до нечистой силы,  али ты сама такая ж чертовка?» — «Нет, я родилась в большом, славном городе;  отец у меня был богатый купец; а попала я к нечистым оттого, что отец меня  проклял. Как была я малых лет, подавала ему в один жаркий день стакан меду, да  нечаянно и уронила стакан на пол; отец осерчал, прикрикнул на меня: «Экая  дурища безрукая! Хоть бы черт тебя взял!» Только вымолвил он это слово, в ту ж минуту  очутилась я в морской глубине, в каменном доме, у чертей под началом». Попрощалась  красная девица с парнем и дает ему ширинку узорчатую. «Возьми, — говорит, —  сама вышивала; когда станешь ты по мне скучать, найдет на тебя грусть-тоска  великая, ты только взгляни на эту ширинку — тебе веселей будет!» Остался добрый  молодец один, и как только придет ему на мысли прежняя любовь, — тяжко ему  сделается, хоть руки на себя наложи! — возьмет он ширинку, взглянет — и тоска  пройдет. Протекло с год времени; сказал он про ту ширинку своему товарищу, а  тот и украл ее. С этой самой поры начал парень тосковать да с горя запоем пить,  и до того дошел, что совсем пропился. «Пойду, — говорит, — в Питер на калиновый  мост и брошусь в воду; заодно пропадать!» Пришел на калиновый мост и бросился в  воду. В ту ж  минуту очутился он в подводном царстве: кругом — зеленые поля, сады и рощи.  Идет дальше — стоит большой каменный дом; в окно смотрит купеческая дочь,  увидала его и кричит: «Эй, милый! Приворачивай сюда; я здесь живу». Выбежала к  нему навстречу: «Здравствуй, голубчик! Давно тебя не видала; уж и видеть-то не  чаяла!» Начала его целовать-миловать, всякими закусками и напитками угощать; а  после спрятала его в особую горницу и говорит: «Скоро мой муж придет и громким  голосом закричит: «Русак! Зачем пришел?» Ты раз промолчи и в другой промолчи, а  как в третий раз вскричит, ты ему отвечай: «А что в зыбке у тебя, то мое!» Он  станет тебе за ребенка давать сто рублев — ты молчи, станет давать двести — все  молчи, а как закричит с сердца: «Что, русак, молчишь? Возьми триста рублев», —  тут и скажи: «Кабы жару кулек — я бы взял!» Только  успели разговор покончить, как пришел нечистый и громко закричал: «Русак! Зачем  пришел?» Парень молчит; нечистый в другой раз еще громче закричал — тот все  молчит; а на третий спрос говорит: «Что в зыбке у тебя, то мое! Хочу с собой  унести». — «Не уноси, брат; возьми сто рублев». Русак молчит. «Возьми двести!»  Опять молчит. Нечистый осерчал: «Что ж ты молчишь? Хочешь триста рублев?» —  «Нет, не хочу, кабы жару кулек — я бы взял, и то с таким уговором, чтоб ты меня  с тем кульком на Русь вынес». Черт тотчас притащил кулек жару, посадил парня к  себе на плечо и говорит ему: «Закрой глаза!» Парень закрыл глаза, и нечистый  вихрем вынес его на святую Русь: очутился добрый молодец опять на калиновом  мосту, а подле него кулек с золотом. Вот так-то разбогател он, женился на  хорошей девице и зажил себе счастливо; а кабы польстился он на деньги — черт  наверно обманул бы его: вместо денег насыпал бы конского помету и всякой дряни.вариант 3Жил  старик со старушкою, и был у них сын, которого мать прокляла еще во чреве. Сын  вырос большой, и отец женил его; вскоре после того пропал он без вести. Искали  его, молебствовали об нем, а пропащий не находился. В одном дремучем лесу  стояла сторожка; зашел туда ночевать старичок нищий и улегся на печке. Спустя  немного слышится ему, что приехал к тому месту незнакомый человек, слез с коня,  вступил в сторожку и всю ночь молился да приговаривал: «Бог суди мою матушку —  за что меня прокляла во чреве!» Утром пришел нищий в деревню и прямо попал к  старику со старухой на двор. «Что, дедушка, — спрашивает его старуха, — ты  человек мирской, завсегда ходишь по миру, не слыхал ли чего про нашего  пропащего сынка? Ищем его, молимся о нем, а все не находится». Нищий и  рассказал ей, что ему в ночи почудилось: «Не ваш ли это сынок?» К  вечеру собрался старик, отправился в лес и спрятался в сторожке за печкою. Вот  приехал ночью молодец, молится богу да причитывает: «Бог суди мою матушку — за  что меня прокляла во чреве!» Старик узнал сына, выскочил из-за печки и говорит:  «Ах, сынок! Насилу тебя сыскал; уж теперь от тебя не отстану!» — «Иди за мной!»  — отвечает сын, вышел из сторожки, сел на коня и поехал; а отец вслед за ним  идет. Приехал молодец к проруби и прямо туда с конем — так и пропал! Старик  постоял-постоял возле проруби, вернулся домой и сказывает жене: «Сына-то  сыскал, да выручить трудно: ведь он в воде живет!» На другую ночь пошла в лес  старуха и тоже ничего доброго не сделала; а на третью ночь отправилась молодая  жена выручать своего мужа, добралась до места, вошла в сторожку и легла за  печку. Приезжает молодец, молится и  причитывает: «Бог суди мою матушку — за что меня прокляла во чреве!» Молодуха  выскочила: «Друг мой сердечный, закон неразлучный! Теперь я от тебя не  отстану!» — «Иди за мной!» — отвечал муж и привел ее к проруби. «Ты в воду, и я  за тобой!» — говорит жена. «Коли так, сними с себя крест». Она сняла крест, бух  в прорубь — и очутилась в больших палатах. Сидит там сатана на стуле; увидал  молодуху и спрашивает ее мужа: «Кого привел?» — «Это мой закон!» — «Ну, коли  это твой закон, так ступай с ним вон отсюдова! Закона нельзя разлучать». Вот  так-то выручила жена мужа и вывела его от чертей на вольный свет. 