Story Title: Несмеяна-царевна
Story ID (from ATU-website): 2906
ATU Classification Number: UNKNOWN

Несмеяна-царевнаРусская народная сказкаКак  подумаешь, куда велик божий свет! Живут в нем люди богатые и бедные, и всем им просторно,  и всех их призирает и рассуждает господь. Живут роскошные — и празднуют; живут  горемычные — и трудятся; каждому своя доля! В  царских палатах, в княжьих чертогах, в высоком терему красовалась  Несмеяна-царевна. Какое ей было житье, какое приволье, какое роскошье! Всего  много, все есть, чего душа хочет; а никогда она не улыбалась, никогда не  смеялась, словно сердце ее ничему не радовалось. Горько  было царю-отцу глядеть на печальную дочь. Открывает он свои царские палаты для  всех, кто пожелает быть его гостем. «Пускай, — говорит, — пытаются развеселить  Несмеяну-царевну; кому удастся, тому она будет женою». Только это вымолвил, как  закипел народ у княжьих ворот! Со всех сторон едут, идут — и царевичи и  княжевичи, и бояре и дворяне, полковые и простые; начались пиры, полились меды  — царевна все не смеется. На  другом конце в своем уголке жил честной работник; по утрам он двор убирал,  вечерами скот пасал1, в беспрестанных был трудах. Хозяин  его — человек богатый, правдивый, платою не обижал. Только покончился год, он  ему мешок денег на стол: «Бери, — говорит, — сколько хочешь!», а сам в двери и  вышел вон. Работник подошел к столу и думает: как бы перед богом не согрешить,  за труды лишнего не положить? Выбрал одну только денежку, зажал ее в горсть да  вздумал водицы напиться, нагнулся в колодезь — денежка у него выкатилась и  потонула на дно. Остался  бедняк ни при чем. Другой бы на его месте заплакал, затужил и с досады б руки  сложил, а он нет. «Все, — говорит, — бог посылает; господь знает, кому что  давать: кого деньгами наделяет, у кого последние отнимает. Видно, я худо рачил2, мало трудился, теперь стану  усердней!» И снова за работу — каждое дело в его руках огнем горит! Кончился  срок, минул еще год, хозяин ему мешок денег на стол: «Бери, — говорит, —  сколько душа хочет!», а сам в двери и вышел вон. Работник опять думает, чтоб  бога не прогневить, за труд лишнего не положить; взял денежку, пошел напиться и  выпустил невзначай из рук — денежка в колодезь и потонула. Еще усерднее  принялся он за работу: ночь недосыпает, день недоедает. Поглядишь: у кого хлеб  сохнет, желтеет, а у его хозяина все бутеет3; чья скотина ноги завивает4, а его по улице брыкает; чьих коней  под гору тащат, а его и в поводу не сдержать. Хозяин разумел, кого  благодарить, кому спасибо говорить. Кончился срок, миновал третий год, он кучу  денег на стол: «Бери, работничек, сколько душа хочет; твой труд, твоя и  деньга!», а сам вышел вон. Берет  работник опять одну денежку, идет к колодезю воды испить — глядь: последняя  деньга цела, и прежние две наверх выплыли. Подобрал он их, догадался, что бог  его за труды наградил; обрадовался и думает: «Пора мне бел свет поглядеть,  людей распознать!» Подумал и пошел куда глаза глядят. Идет он полем, бежит  мышь: «Ковалек, дорогой куманек! Дай денежку; я тебе сама пригожусь!» Дал ей  денежку. Идет лесом, ползет жук: «Ковалек, дорогой куманек! Дай денежку; я тебе  сам пригожусь!» Дал и ему денежку. Поплыл рекой, встрелся сом: «Ковалек,  дорогой куманек! Дай денежку; я тебе сам пригожусь!» Он и тому не отказал,  последнюю отдал. Сам  пришел в город; там людей, там дверей! Загляделся, завертелся работник на все  стороны, куда идти — не знает. А перед ним стоят царские палаты,  сребром-золотом убраты, у окна Несмеяна-царевна сидит и прямо на него глядит.  Куда деваться? Затуманилось у него в глазах, нашел на него сон, и упал он прямо  в грязь. Откуда ни взялся сом с большим усом, за ним жучок-старичок,  мышка-стрижка; все прибежали. Ухаживают, ублаживают: мышка платьице снимает,  жук сапожки очищает, сом мух отгоняет. Глядела-глядела на их услуги  Несмеяна-царевна и засмеялась. «Кто, кто развеселил мою дочь?» — спрашивает  царь. Тот говорит: «Я»; другой: «Я». — «Нет! — сказала Несмеяна-царевна. — Вон  этот человек!» — и указала на работника. Тотчас его во дворец и стал работник  перед царским лицом молодец-молодцом! Царь свое царское слово сдержал; что  обещал, то и даровал. Я говорю: не во сне ли это работнику снилось? Заверяют,  что нет, истинная правда была, — так надо верить.Ссылки:1 Пас. 2 Усердно старался (Ред.). 3 Толстеть, наливаться, тучнеть (Ред.). 4 Тащиться, плестись (Ред.). Несмеяна-царевна // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: