Story Title: Неумойка
Story ID (from ATU-website): 2907
ATU Classification Number: UNKNOWN

НеумойкаРусская народная сказкаОтслужил  солдат три войны, не выслужил и выеденного яйца, и отпустили его в чистую1. Вот он вышел на дорогу, шел-шел,  пристал и сел у озера; сидит да думу думает: «Куда теперь мне деваться, чем  прокормиться?.. К черту, что ли, в работники наняться!» Только вымолвил эти  речи, а чертенок тут как тут — стоит перед ним, кланяется: «Здорово, служба!» —  «Тебе что надо?» — «Да не сам ли ты захотел к нам в работники наняться? Что ж,  служивый, наймись! Жалованье большое дадим». — «А какова работа?» — «Работа  легкая: только пятнадцать лет не бриться, не стричься, соплей не сморкать, нос  не утирать и одежи не переменять!» — «Ладно, — говорит солдат, — я возьмусь за  эту работу, но с тем уговором, чтобы все мне было готово, чего душа пожелает!»  — «Уж это как водится! Будь спокоен, за нами помешки не будет». — «Ну так по  рукам! Сейчас же перенеси меня в большой столичный город да кучу денег притащи;  ты ведь сам знаешь, что этого добра у солдата без малого ничего!» Чертенок  бросился в озеро, притащил кучу денег и мигом перенес солдата в большой город;  перенес — и был таков! «Вот на дурака напал! — говорит солдат. — Еще не служил,  не работал, а деньги взял». Нанял себе квартиру, не стрижется, не бреется, носа  не утирает, одежи не переменяет, живет — богатеет; до того разбогател, что  некуда стало денег девать. Что делать с серебром да с золотом? «Дай-ка, —  вздумал он, — начну помогать бедным; пусть за мою душу молятся». Начал солдат  раздавать деньги бедным, и направо дает, и налево дает — а денег у него не  только не убывает, а еще прибавляется. Пошла об нем слава по всему царству, по  всем людям. Вот  так-то жил солдат лет четырнадцать; на пятнадцатом году не хватило у царя  казны; велел он позвать к себе этого солдата. Приходит к нему солдат небритый,  немытый, нечесаный, сопли не вытерты, одежа не переменена. «Здравия желаю, ваше  величество!» — «Послушай, служивый! Ты, говорят, всем людям добро делаешь; дай  мне хоть взаймы денег. У меня на жалованье войскам не хватает. Если дашь,  сейчас тебя генералом пожалую». — «Нет, ваше величество, я генералом быть не  желаю; а коли хочешь жаловать, отдай за меня одну из своих дочерей, и бери  тогда казны, сколько надобно». Тут король призадумался; и дочерей жалко, и без  денег обойтись нельзя. «Ну, — говорит, — хорошо; прикажи списать с себя  портрет, я его дочерям покажу — которая за тебя пойдет?» Солдат повернулся,  велел списать с себя портрет — точь-в-точь как он есть, и послал его к царю. У того  царя было три дочери, призвал их отец, показывает солдатский портрет старшей:  «Пойдешь ли за него замуж? Он меня из великой нужды выведет». Царевна видит,  что нарисовано страшилище, волоса всклокочены, ногти не выстрижены, сопли не  вытерты! «Не хочу! — говорит. — Я лучше за черта пойду!» А черт откуда взялся —  стоит позади с пером да с бумагой, услыхал это и записал ее душу. Спрашивает  отец середнюю дочь: «Пойдешь за солдата замуж?» — «Как же! Я лучше в девках  просижу, лучше с чертом повяжуся2, чем за него идти!» Черт записал и  другую душу. Спрашивает отец у меньшой дочери; она ему отвечает: «Видно, судьба  моя такова! Иду за него замуж, а там что бог даст!» Царь  обрадовался, послал сказать солдату, чтоб к венцу готовился, и отправил к нему  двенадцать подвод за золотом. Солдат потребовал к себе чертенка: «Вот  двенадцать подвод — чтобы сейчас все были золотом насыпаны!» Чертенок побежал в  озеро, и пошла у нечистых работа: кто мешок тащит, кто два; живой рукой  насыпали воза и отправили к царю во дворец. Царь поправился и начал звать к  себе солдата почитай каждый день, сажал с собою за единый стол, вместе с ним и  пил и ел. Вот, пока готовились они к свадьбе, прошло как раз пятнадцать лет:  кончился срок солдатской службы. Зовет он чертенка и говорит: «Ну, служба моя  покончилась: сделай теперь меня молодцом». Чертенок изрубил его на мелкие  части, бросил в котел и давай варить; сварил, вынул и собрал все воедино как  следует: косточка в косточку, суставчик в суставчик, жилка в жилку; потом взбрызнул  мертвой и живой водою — и солдат встал таким молодцом, что ни в сказке сказать,  ни пером написать. Обвенчался он с младшею царевною, и стали они жить-поживать,  добра наживать; я на свадьбе был, мед-пиво пил, было у них вино — выпивал его  по самое дно! Прибежал  чертенок в озеро; потребовал его дедушка к отчету: «Что, как солдат?» —  «Отслужил свой срок верно и честно, ни разу не брился, не стригся, соплей не  утирал, одежи не переменял». Рассердился на него дедушка: «В пятнадцать лет, —  говорит, — не мог соблазнить ты солдата! Что даром денег потрачено, какой же ты  черт после этого?» — и приказал бросить его в смолу кипучую. «Постой, дедушка!  — отвечает внучек. — За солдатскую душу у меня две записаны». — «Как так?» —  «Да вот как: задумал солдат на царевне жениться, так старшая да средняя сказали  отцу, что лучше за черта пойдут замуж, чем за солдата! Стало быть, они — наши!»  Дедушка оправил чертенка и велел его отпустить: знает-де свое дело! Ссылки:1 Т. е. в отставку.2 Свяжуся (Ред.).Неумойка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник