Story Title: Никита Кожемяка
Story ID (from ATU-website): 2908
ATU Classification Number: UNKNOWN

Никита КожемякаРусская народная сказкаОколо  Киева проявился змей, брал он с народа поборы немалые: с каждого двора по красной  девке; возьмет девку да и съест ее. Пришел черед идти к тому змею царской  дочери. Схватил змей царевну и потащил ее к себе в берлогу, а есть ее не стал:  красавица собой была, так за жену себе взял. Полетит змей на свои промыслы, а  царевну завалит бревнами, чтоб не ушла. У той царевны была собачка, увязалась с  нею из дому. Напишет, бывало, царевна записочку к батюшке с матушкой, навяжет  собачке на шею; а та побежит, куда надо, да и ответ еще принесет. Вот раз царь  с царицею и пишут к царевне: узнай, кто сильнее змея? Царевна стала приветливей  к своему змею, стала у него допытываться, кто его сильнее. Тот долго не  говорил, да раз и проболтался, что живет в городе Киеве Кожемяка — тот и его  сильнее. Услыхала про то царевна, написала к батюшке: сыщите в городе Киеве  Никиту Кожемяку да пошлите его меня из неволи выручать. Царь,  получивши такую весть, сыскал Никиту Кожемяку да сам пошел просить его, чтобы  освободил его землю от лютого змея и выручил царевну. В ту пору Никита кожи  мял, держал он в руках двенадцать кож; как увидал он, что к нему пришел сам  царь, задрожал со страху, руки у него затряслись — и разорвал он те двенадцать  кож. Да сколько ни упрашивал царь с царицею Кожемяку, тот не пошел супротив  змея. Вот и придумали собрать пять тысяч детей малолетних, да и заставили их  просить Кожемяку: авось на их слезы сжалобится! Пришли к Никите малолетние,  стали со слезами просить, чтоб шел он супротив змея. Прослезился и сам Никита  Кожемяка, на их слезы глядя. Взял триста пуд пеньки, насмолил смолою и весь-таки  обмотался, чтобы змей не съел, да и пошел на него. Подходит  Никита к берлоге змеиной, а змей заперся и не выходит к нему. «Выходи лучше в  чистое поле, а то и берлогу размечу!» — сказал Кожемяка и стал уже двери  ломать. Змей, видя беду неминучую, вышел к нему в чистое поле. Долго ли,  коротко ли бился с змеем Никита Кожемяка, только повалил змея. Тут змей стал  молить Никиту: «Не бей меня до смерти, Никита Кожемяка! Сильней нас с тобой в  свете нет; разделим всю землю, весь свет поровну: ты будешь жить в одной  половине, а я в другой». — «Хорошо, — сказал Кожемяка, — надо межу проложить».  Сделал Никита соху в триста пуд, запряг в нее змея, да и стал от Киева межу  пропахивать; Никита провел борозду от Киева до моря Кавстрийского. «Ну, —  говорит змей, — теперь мы всю землю разделили!» — «Землю разделили, —  проговорил Никита, — давай море делить, а то ты скажешь, что твою воду берут».  Взъехал змей на середину моря, Никита Кожемяка убил и утопил его в море. Эта  борозда и теперь видна; вышиною та борозда двух сажен. Кругом ее пашут, а  борозды не трогают, а кто не знает, от чего эта борозда, — называет ее валом.  Никита Кожемяка, сделавши святое дело, не взял за работу ничего, пошел опять  кожи мять.Никита Кожемяка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: