Story Title: Норка-зверь
Story ID (from ATU-website): 2909
ATU Classification Number: UNKNOWN

Норка-зверьРусская народная сказкаЖив  сабе царь да царица. У них было три сына: два разумных, а третий дурень. У царя  быв зверинец, у которам множества было разных зверей. В етат зверинец унадився  вяликий зверь — Норка яго звали — и багата рабив шкоды1: каждаю ночь поедав зверей. Царь  чаго не рабив — не мог истребить яго; во упосли сзывая сваих сынов да и кажа:  «Хто истребить Норку-зверя, дам тому палавину царства». Во старший и памався2: як только наступила ночь, ён взяв  аружие и пашов; да не пашодши в зверинец, зайшов у трактир и там прагуляв целаю  ночь. Схамянувся3, як рассвяло, да поздно. Стыдно яму  было перед аццом, да нечага рабить. На другий день и средний брат зрабив такжа;  батько лаяв-лаяв их, да и перестав. Во  на третий день собрався меньший. Смеялись все з яго, бо був дурный, и яны  думали, што ён ничего не зробя; а ён, узявши аружия, пашов прямо у зверинец да  и сев над дерном, штоб — як только начне- засыпать — яны его кальнули, ён бы и  проснувся. Уже звярнуло с павночи. Во застагнала зямля: то Норка-зверь бяжить и  пряма через аграду в зверинец, бо такий бив вяликий. Царевич схамянувся, устав,  перекрестився и пашов прямо на зверя; ён назад, царевич за им, а дале бача4, што не дагоня пешком, пабег в  канюшню, узяв самага лучшага жеребца, да у пагоню: дагнав таго зверя да и давай  бицца. Бились  яны, бились. Царевич дав зверю три раны. Во убое5 выбились из мочи да и лягли аддыхать.  Як только царевич заснув, зверь устав да й наутёки6. Конь будя царевича; ён схапився7, да у пагоню; дагнавши, изнова  зачали бицца. Царевич и тут зрабив зверю три раны, а дале лягли аддыхать. Зверь  утёк; царевич, дагнавши, знова зрабив три раны, а дале, як у четвертый раз став  даганять, зверь дабег да великага белага камня, падняв яго и пашов на той свет,  сказавши царевичу: «Тогда мяне пабедиш, як сюда придеш». Царевич  паехав и расказав аццу свайму все и прасив яго, штоб ён вялев звить кожаный  канат такий довгий, штоб достав да таго свету. Атец вялев. Як зрабили канат,  царевич, забравши сваих братов, набравши слуг и всяго, што треба было на целый  год, паехав туда, где зверь пашов пад камень. Приехавши, яны пастроили там  дварец и стали жить. Пригатовились; меньший брат и кажа старшим: «Ну, братцы,  хто падымя сей камень?» Ни адин и з места не двинув, а ён як хватив, дак камень  далеко палятев, а був вяликий-вяликий — з гору. Кинувши камень, ён изнова и  кажа братам: «А хто пайдя на тей свет пабивать Норку-зверя?» Не адин не  взявсь; ён, насмеявшись над ими, што яны трусы, гаворя: «Ну, братцы, прощайтя;  апускайтя мяне на той свет, а самы не адходтя ад сяго места, и як толька  закалышицца канат — тащитя». Браты апустили яго. Ачнувшись  на том свете, пад землею, царевич пашов; ишов да ишов; дивицца8, аж ходя конь в багатой збруе и кажа  яму: «А, здрастуй, Иван-царевич; долга я дожидав табе!» Ён сев на таго коня и  паехав; едя да едя, глядить, аж стаить медный дварец. Ён взъехав на двор,  привязав каня да и пашов у комнаты. Там нагатована абедать; ён сев, паабедав,  да и пашов у спальню; там пастель, и ён лег аддыхать. Во  приходя панночка, да такая красивая, што ни здумать, ни згадать, только в казце9 сказать, да и кажа: «Хто в моем доме  — азавися: кали старый — будеш батюшка, кали средних лет — брат, а кали маладой  — муж любезный; а кали женщина да старая — будеш бабушка, средних лет —  матушка, а кали маладая — сестра родная». Ён вышов. Яна, як пабачила яго,  взрадавалась да и кажа: «Чаго, Иван-царевич (муж мой ты будешь любезный), чаго  сюда приехав?» Ён расказав ёй, што и як. Яна и кажа: «Той зверь, што ты хочеш  пабедить, — мой брат. Ён тяперь у средняй сястры, што живе недалеко адсюда в  серебряном дварце; я яму залячила три раны, што ты зрабив». Во  упосли10 сяго яны пили, гуляли, добры мысли  мали11; а дале царевич, папращавшись,  паехав да другой сястры, што в серебряном дварце, и в той также пагастив. Яна  сказала яму, што брат яё Норка тяперь у меньшай сястры. Ён паехав да меньшай,  што жила в залатом дварце. Ета сказала яму, што брат яё тяперь спит на синём  море, а дале дала яму напицца сильнай вады, дала меч-кладенец и сказала, штоб  ён рубав главу брату адразу. Ён, выслухавши ета, паехав. Приезжая царевич к  синяму морю, дивицца — аж спить Норка на камне, пасерядине моря, и як храпе —  да таго на семь вёрст аж вална бье. Ён перякрястився, пад’ехав к яму, ударив  мечем па галаве. Галава адскачила да и кажа: «Ну тяперь жа я прапав!» — а дале  и павалився у море. Убивши  зверя, царевич вярнувся, пабрав всех трех сястер с сабою, штоб вывести их на  етат свет; бо все яго любили и не хатели з им растацца. Кажная из их из свайго  дварца зрабила яичко (бо были валшебницы); яго научили, як из яичка зрабить  дварец, и наабарот, аддали яму яички и пашли к таму месту, где трэба было  падымацца на сей свет. Як пришли яны к канату, царевич, пасадив девушек,  дерганув за канат; ён закалыхався, браты патащили. Як вытащили да пабачили12 диковинных красавиц, аташли ад их  да и кажуть: «Пустим канат, падымем брата, канат перярежим, нехай убьецца, а то  ён нам не даст сих красавиц замуж». Во, сгаварившись, пустили канат: брат быв  не промах, дагадався, што братья думають, узяв да и палажив камень, дерганув;  братья падняли его высоко да и перярезали канат. Той камень упав и разбився.  Ён заплакав да и пашов. Ишов,  ишов царевич. Во як паднялась буря, заблискала маланья, загремев гром, полився  дождь. Ён пришов к деряву, штоб захавацца13 пад ним; глядить, аж на том деряве  маленькие птушки14 савсем измокли; ён изняв с сабе  адёжу да и накрыв их, а сам сев пад деревам. Кали лятить птица, да такая  вяликая, што и свет затмився: то было тёмна, а то яще патямнело. То — матка тых  птушак, што накрыв царевич. Прилятевши,  тая птица як пабачила, што яё дятёшаты адеты, и кажа: «Хто накутав маих  птушак?» — а дале, пабачивши царевича, и кажа: «Ета ты зрабив? Спасиба табе.  Чаго хочеш, праси ад мяне за ета; все сделаю для табе!» Ён кажа: «Выняси мяне  на тей свет». Яна гаворя: «Зраби ж ты вяликий засек15, налави всякай дичи да накидай  туда, а в другую палавину налий вады, штоб было чим мяне кармить». Царевич все  зрабив. Тая птица, — взятши етат засек на сабе, а царевич сев у серядине, —  палятела. Лятевши  чи багата, чи мала — вынясла яго, папращалась и палятела; а ён пашов да и  пристав к аднаму партному у хлопцы: такий он быв абодранный, так перемянився,  што и невдамет16, што царский сын. Ставши у таго  хазяина за работника, царевич начав распрашувать, што у их царстве и як? Той  хазяин и кажа: «Наши два царевича (бо третий прапав) привязли с таго света  невест и хочуть жаницца, да тыя невесты упирують17: хочуть, штоб им к вянцу нашить  всякага платья, такога, як у них было на том свете, и без мерки. Царь звав всих  мастяров, да не адин не бярецца». Выслухавши все ета, царевич и кажа: «Иди,  хазяин, к царю и скажи, што ты нашиеш все па твайму ремяслу». Хазяин и кажа:  «Чи мяне ж брацца за такоя платья? Я шию на простонародья». Царевич кажа: «Иди,  хазяин! Я отвечаю за всё». Той хазяин пашов. Царь быв рад, што нашовся хоть  адин мастяр; дав яму денег, сколько ён хатев. Хазяин той, справившись, приходя  дамов18. Царевич и гаворя яму: «Ну, мались  богу да лажись спать; завтра все будя гатова». Ён паслухав свайго парабка, лег  спать. Звярнуло  с павночи. Царевич встав, пашов за горад — на поле, выняв из кармана тыя яички,  што дали яму невесты, и, як научили яго, зделав из их три дварцы; вашов, пабрав  у каждом их платья, вышав, звярнув тые дварцы в яички и пашов дамов. Пришовши,  развешав платья на стяне да и лег спать. Рано праснувся хазяин, глядь — аж  висить такоя платья, што ён и не видав! Все сяе19 златом, да серебром, да камнями  самоцветными. Ён зрадовавсь, взяв панёс тоя платья к царю. Царевны, як убачили,  што то платья, што у их на том свете, дагадались, што Иван-царевич на сем  свете, переглянулись да и замовкли. Хазяин той, аддавши платья, пашов дамов, да  не застав уже свайго дарагога работника. Ён пашов да пристав к башмашнику, да и  таго паслав к царю, и той зарабив; только абхадив ён всих мастяров, и усе  благадарили яго, што наживались чрез яго у царя. Як  абхадив царевич-работник всих мастяров, царевны палучили сваё желанье; у их всё  платья было такоя, як на том свете; толька яны горько плакали, што царевич не  приходя, а наравить20, было нельзя, нада была вянчацца.  Як сабрались к вянцу, меньшая невеста и кажа царю: «Пазвольте мне, батюшка,  пайти самой падарить нищих!» Ён пазволив. Яна пашла и начала дарить да  приглядацца. Падходя к аднаму; як стала давать яму деньги, пабачила кольцо,  што дала царевичу на том свете, и кольца сястер сваих (бо то быв ён!), —  хватила яго за руку, и привяла яго в комнату, и кажа царю: «Во той, што нас  вывяз из таго свету! Братья, кажа, запрятили гаварить нам, што ён жив, и  абещали пабить21 нас, кали мы скажем». Царь на тых  сынов рассярдився, наказав их, як сам знав; а после гуляли три свадьбы, и я там  быв, мед-вино пив, в роте не было, а только па бараде тякло. Ссылки:1 Убытка, вреда. 2 Взялся (по-имался). 3 Очнулся, опомнился. 4 Видит. 5 Оба (Ред.). 6 Да и бежать. 7 Спохватился. 8 Смотрит. 9 Сказке. 10 После. 11 Имели, т. е. имали (брали). 12 Увидели. 13 Спрятаться. 14 Пташки. 15 Сусек, закром для ссыпки зерна (Ред.). 16 Невдомек. 17 Упираются. 18 Домой. 19 Сияет. 20 Норовить (норов) — противиться. 21 Убить (Ред.). Норка-зверь: [Тексты сказок] № 132 // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник