Story Title: Ночные пляски
Story ID (from ATU-website): 2910
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ночные пляскиРусская народная сказкаНочные пляски (вариант сказки 1)Был-жил  король вдовый; у него было двенадцать дочерей, одна другой лучше. Каждую ночь  уходили эти царевны, а куда — неведомо; только что ни сутки — изнашивали по  новой паре башмаков. Не наготовится король на них обуви, и захотелось ему  узнать, куда это они по ночам уходят и что делают? Вот он сделал пир, созвал со  всех земель королей и королевичей, дворян, и купцов, и простых людей и  спрашивает: «Не сумеет ли кто разгадать ему эту загадку? Кто разгадает — за  того отдаст любимую дочь замуж да полцарства в приданое». Никто не берется  узнать, где бывают по ночам королевны; вызвался один бедный дворянин. «Ваше  королевское величество! Я узнаю». — «Ладно, узнай!» После  бедный дворянин одумался и говорит сам себе: «Что я наделал? Взялся узнать, а  сам ничего не ведаю! Если теперь не узнаю, ведь король меня под караул отдаст».  Вышел из дворца за город, идет — раскручинился-пригорюнился; попадается ему  навстречу старушка и спрашивает: «О чем, добрый молодец, призадумался?» Он в  ответ: «Как мне, бабушка, не призадуматься? Взялся я у короля проведать, куда  его дочери по ночам уходят». — «Да, это дело трудное! Только узнать можно. Вот  тебе шапка-невидимка, с нею чего не высмотришь! Да помни: как будешь спать  ложиться, королевны подадут тебе сонных капель испить; а ты повернись к стене и  вылей в постель, а пить не моги!» Бедный дворянин поблагодарил старуху и  воротился во дворец. Время  к ночи подходит; отвели ему комнату рядом с тою, в которой королевны почивали.  Прилег он на постель, а сам сторожить собирается. Тут приносит одна королевна  сонных капель в вине и просит выпить за ее здоровье. Не мог отказаться, взял  чарку, оборотился к стене и вылил в постель. В самую полночь пришли королевны  посмотреть: спит ли он? Бедный дворянин притворился, будто крепко, беспробудно  спит, а сам за всяким шорохом следит. «Ну, сестрицы! Наша стража заснула; пора  нам на гульбище идти». — «Пора! Пора!» Вот  нарядились в лучшие свои наряды; старшая сестра подошла к своей кровати,  отодвинула ее — и вдруг открылся ход в подземное царство к заклятому царю.  Стали они спускаться по лестнице; бедный дворянин встал потихоньку с кровати,  надел на себя шапку-невидимку и пошел за ними. Наступил нечаянно младшей  королевне на платье; она испугалась, сказала сестрам: «Ах, сестрицы, будто кто  на мое платье наступил; эта примета беду нам пророчит». — «И, полно! Ничего не  будет». Спустились с лестницы в рощу, в той роще золотые цветы растут. Бедный  дворянин взял сломил одну веточку — вся роща зашумела. «Ах, сестрицы, — говорит  младшая королевна, — что-то недоброе нам сулит! Слышите, как роща шумит?» — «Не  бойся; это у заклятого царя музыка гремит!» Приходят  они во дворец, встречает их царь с придворными; заиграла музыка, и начали  танцевать; до тех пор танцевали, пока башмаки изорвали. Велел царь вино  наливать да гостям разносить. Бедный дворянин взял с подноса один бокал, вино  выпил, а бокал в карман сунул. Кончилось гулянье; королевны распростились с  кавалерами, обещались и на другую ночь прийти; воротились домой, разделись и  легли спать. Поутру призывает король бедного  дворянина: «Что — укараулил ты моих дочерей?» — «Укараулил, ваше величество!» —  «Куда ж они ходят?» — «В подземное царство к заклятому царю, там всю ночь  танцуют». Король позвал дочерей, начал их допрашивать: «Где вы ночью были?»  Королевны запираются: «Нигде не были!» — «А у заклятого царя не были? Вот  бедный дворянин на вас показывает, уличить вас хочет». — «Где ж ему, батюшка,  уличить нас, когда он всю ночь мертвым сном проспал?» Бедный дворянин вынул из  кармана золотой цветок и бокал: «Вот, — говорит, — и улика налицо!» Что тут  делать? Сознались королевны отцу; король велел засыпать ход в подземное  царство, а бедного дворянина женил на младшей дочери, и стали все они счастливо  жить да быть. Ночные пляски (вариант сказки 2)Захотелось  царю узнать, куда ходит по ночам его дочь. И взялся за то дело солдат, купил у  мясника коровий пузырь, приладил его к подбородку и явился во дворец на часы. У  царя были гости, гремела музыка, и своим порядком шли танцы за танцами; но  только пробило девять часов, как царевна сказалась больною и ушла в свою  спальню; так она всегда делала. Немного погодя выбегает ее служанка и зовет  солдата к царевне, а у них уже был готов стакан с сонным зельем. Подносит ему  стакан сама царевна: «Выпей, служивый!» Он принял стакан, притворился, что  пьет, да заместо того в пузырь вылил. После того пошел, покачиваясь, и стал у  дверей на карауле; постоял-постоял, да нарочно и свалился на пол, закрыл глаза  и ну храпеть — точно и вправду заснул! Тут  царевна с служанкою оболоклись в нарядные платья, выбежали из палат, спустились  с крыльца и прямо в сад; солдат приподнялся потихохоньку да вслед за ними. Вот  как пришли они в сад, царевна сорвала три яблочка, бросила одно через яблоню и  промолвила: «Лети, мое яблочко, через дерево, а мать сыра земля расступися!»  Земля расступилась, и обе девицы ушли в провал к подземному царю. Уходя в  провал, царевна выбросила оттуда другое яблочко и проговорила: «Вылети, мое  яблочко, и пади на сыру землю, а ты, мать сыра земля, соступися!» Земля  соступилась. Солдат все это выглядел, все это  высмотрел и сам хочет туда ж отправляться. Сорвал одно яблочко, протянул было  за другим руку и услышал позади себя большой гам и крик. Оглянулся, а то два  мужика дерутся. «Эй вы! За что бьетеся?» — спросил их солдат. Мужики отвечали:  «Есть у нас шапка-невидимка да сапоги-скороходы, да не знаем, как поделить!» —  «Давайте я поделю! Вот я брошу это яблоко: кто его подхватит да наперво  прибежит ко мне, тому и шапка-невидимка и сапоги-скороходы». И закинул яблоко  далеко-далеко; мужики бросились за яблоком, а он надел те сапоги на ноги,  шапку-невидимку на голову, сорвал три яблочка, перекинул одно через яблоньку и  промолвил: «Лети, мое яблочко, через дерево, а мать сыра земля расступися!»  Земля расступилась, солдат сошел в провал, явился невидимо во дворец к  подземному царю и застал, что тот царь с царевною уже портретами меняются,  кольцами обручаются; солдат утащил оба кольца и портреты и на другой день  уличил царевну. Ночные пляски // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: