Story Title: Обезьяна
Story ID (from ATU-website): 4944
ATU Classification Number: UNKNOWN

Как хочешь ты трудись;Но приобресть не льстисьНи благодарности, ни славы,Коль нет в твоих трудах ни пользы, ни забавы. Крестьянин на заре с сохойНад полосой своей трудился;Трудился так крестьянин мой,Что градом пот с него катился:Мужик работник был прямой. Зато, кто мимо ни проходит,От всех ему: спасибо, исполать!Мартышку это в зависть вводит.Хвалы приманчивы,— как их не пожелать!Мартышка вздумала трудиться:Нашла чурбан, и ну над ним возиться!ХлопотМартышке полон рот:Чурбан она то понесет,То так, то сяк его обхватит, То поволочет, то покатит;Рекой с бедняжки льется пот;И наконец она, пыхтя, насилу дышит:А всё ни от кого похвал себе не слышит.И не диковинка, мой свет!Трудишься много ты, да пользы в этом нет.