Story Title: Об отце Николае
Story ID (from ATU-website): 2911
ATU Classification Number: UNKNOWN

В одном  городе был вороватый человек, и наделал уже много бед. Однажды случилось ему  обокрасть богатого человека; дело это подметили и послали за ним погоню. Долго  он бежал лесом, а впереди того леса была чистая степь верст по крайней мере на  десять. Как пробежал весь лес, остановился и не знает, что ему делать. Если  бежать по степи, то сейчас поймают, потому что версты на две все видно, а  погоня, слышит, уже близко. Тогда-то он начал молиться: «Господи! Прости мою  душу грешную; батюшка отец Николай, сокрой меня — я тебе гривенную свечку  поставлю». Вдруг  ниоткуда взялся — предстал человек пожилых лет и спрашивает вора: «Что ты  теперь говорил?» Вор отвечает: «Вот что я говорил: «Батюшка отец Николай,  сокрой меня в этой глуши». И обещался ему свечу поставить». Тут он покаялся  старичку в своем грехе. Старик ему сказал: «Если хочешь, полезай в это  падалище!» А тут неподалеку лежала падаль. Нечего было делать вору, надо было  лезть в падаль, потому что пойману быть не хочется. Залез он туда, а старичок в  ту же минуту невидим стал. Тот старичок был сам отец Николай. Вот  приближается погоня; выехали люди на степь, отъехали с полверсты — никого не  видать, и воротились обратно; а вор лежит в падалище, еле дышит — такой гнилой  дух! Когда проехала погоня мимо, он вылез оттуда и видит опять того же старичка  — стоит неподалечку да сбирает воск. Вор подходит к нему, благодарит за  избавление; тогда старичок снова спросил: «А что ты обещал отцу Николаю, когда  искал убежища?» Вор отвечает: «Я обещался сменить гривенную свечу». — «То-то и  есть! Как тебе было душно лежать в падалище, так и отцу Николаю было бы душно  от твоей свечи». И дал ему старичок наставление: «Никогда не проси господа бога  и святых его угодников на злые дела, потому что господь не благословляет злых  дел. Да смотри же, помни мои слова, да и прочим скажи, чтоб никогда не просили  бога в худых делах!» Сказал это и скрылся из глаз.