Story Title: Обоз
Story ID (from ATU-website): 4935
ATU Classification Number: UNKNOWN

С горшками шел Обоз,И надобно с крутой горы спускаться.Вот, на горе других оставя дожидаться,Хозяин стал сводить легонько первый воз.Конь добрый на крестце почти его понес,Катиться возу не давая;А лошадь сверху, молодая.Ругает бедного коня за каждый шаг:«Ай, конь хваленый, то́-то диво! Смотрите: лепится, как рак;Вот чуть не зацепил за камень; косо! криво!Смелее! Вот толчок опять.А тут бы влево лишь принять.Какой осел! Добро бы было в гору,Или в ночную пору;А то и под-гору, и днём! Смотреть, так выйдешь из терпенья!Уж воду бы таскал, коль нет в тебе уменья!Гляди-тко нас, как мы махнем! Не бойсь, минуты не потратим,И возик свой мы не свезем, а скатим!»Тут, выгнувши хребет и понатужа грудь,Тронулася лошадка с возом в путь;Но только под-гору она перевалилась,Воз начал напирать, телега раскатилась;Коня толкает взад, коня кидает вбок;Пустился конь со всех четырех ногНа-славу;По камням, рытвинам, пошли толчки, Скачки,Левей, левей, и с возом — бух в канаву!Прощай, хозяйские горшки! Как в людях многие имеют слабость ту же:Всё кажется в другом ошибкой нам:А примешься за дело сам,Так напроказишь вдвое хуже.