Story Title: Овца, лиса и волк
Story ID (from ATU-website): 2912
ATU Classification Number: UNKNOWN

Овца, лиса и волкРусская народная сказкаУ  крестьянина из гурта бежала овца. Навстречу ей попалась лиса и спрашивает:  «Куда тебя, кумушка, бог несет?» — «О-их, кума! Была я у мужика в гурте, да  житья мне не стало: где баран сдурит, а все я, овца, виновата! Вот и вздумала  уйти куды глаза глядят». — «И я тоже! — отвечала лиса. — Где муж мой курочку  словит, а все я, лиса, виновата. Побежим-ка вместе». Чрез несколько времени  повстречался им бирюк. «Здорово, кума!» — «Здравствуй!» — говорит лиса. «Далече  ли бредешь?» Она в ответ: «Куда глаза глядят!» — да как рассказала про свое  горе, бирюк молвил: «И я также! Где волчица зарежет ягненка, а все я, бирюк,  виноват. Пойдемте-ка вместе». Пошли. Дорогою бирюк и говорит  овце: «А что, овца, ведь на тебе тулуп-то мой?» Лиса услышала и подхватила:  «Взаправду, кум, твой?» — «Верно, мой!» — «Побожишься?» — «Побожусь!» — «К  присяге пойдешь?» — «Пойду». — «Ну, иди, целуй присягу». Тут лиса сметила, что  мужики на тропинке поставили капкан; она привела бирюка к самому капкану и  говорит: «Ну, вот здесь целуй!» Только что сунулся бирюк сдуру — а капкан  щелкнул и ухватил его за морду. Лиса с овцой тотчас убежали от него  подобру-поздорову. Овца, лиса и волк // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: