Story Title: Огарок и подсвечник
Story ID (from ATU-website): 5098
ATU Classification Number: UNKNOWN

Не знаю я в каком суде,При ком, когда и где,Но столько дел судьи́ скопили,Что, наконец, решив окончить те дела,Судьи́, засевши вкруг стола,Гораздо ночи захватили.Однако, наконец, разъехались они.Остались на столе подсвечники одни.И что ж? Подсвечник тут один развеличался, И так Огарку говорит,Который в нем еще горит:«Ну, что ты здесь, вонючий, растрещался!Смотри, как ты навоевался!Вот потому  ты отоспался! ты, да догоришь в передней.Не знаю я, как ты сюда попал намедни,Однако, я вчера тебя не замечал».Огарок отвечал:«В судах нужнее ты всего для украшенья, Но пользы от тебя в делах . я свечу, и без меняСегодня не было б ни одного решенья».