Story Title: Огородник и философ
Story ID (from ATU-website): 4948
ATU Classification Number: UNKNOWN

Весной в своих грядах так рылся Огородник,Как будто бы хотел он вырыть клад:Мужик ретивый был работник,И дюж, и свеж на взгляд;Под огурцы одни он взрыл с полсотни гряд.Двор обо двор с ним жил охотникДо огородов и садов,Великий краснобай, названный друг природы,Недоученный Филосо́ф, Который лишь из книг болтал про огороды.Однако ж, за своим он вздумал сам ходитьИ тоже огурцы садить;А между тем смеялся так соседу:«Сосед, как хочешь ты потей,А я с работою моейДалеко от тебя уеду,И огород твой при моемКазаться будет пустырем.Да, правду говорить, я и тому дивился, Что огородишко твой кое-как идет.Как ты еще не разорился?Ты, чай, ведь никаким наукам не учился?»«И некогда», соседа был ответ.«Прилежность, навык, руки:Вот все мои тут и науки;Мне бог и с ними хлеб дает».— «Невежа! восставать против наук ты смеешь?» — «Нет, барин, не толкуй моих так криво слов:Коль ты что́ путное затеешь, Я перенять всегда готов».— «А вот, увидишь ты, лишь лета б нам дождаться...» — «Но, барин, не пора ль за дело приниматься?Уж я кой-что посеял, посадил;А ты и гряд еще не взрыл».— «Да, я не взрыл, за недосугом:Я всё читалИ вычитал,Чем лучше: заступом их взрыть, сохой иль плугом.Но время еще не уйдет».—  «Как вас, а нас оно не очень ждет»,Последний отвечал,— и тут же с ним расстался,Взяв заступ свой;А Филосо́ф пошел домой.Читал, выписывал, справлялся,И в книгах рылся и в грядах,С утра до вечера в трудах.Едва с одной работой сладит,Чуть на грядах лишь что взойдет.В журналах новость он найдет —  Всё перероет, пересадитНа новый лад и образец.Какой же вылился конец?У Огородника взошло всё и поспело:Он с прибылью, и в шляпе дело; А Филосо́ф — Без огурцов.