Story Title: Оклеветанная купеческая дочь
Story ID (from ATU-website): 2914
ATU Classification Number: UNKNOWN

Оклеветанная купеческая дочьРусская народная сказкаОклеветанная купеческая дочь (вариант сказки 1)Был-жил  купец, имел у себя двух детей: дочь да сына. Стал купец помирать (а купчиху-то  прежде его на погост свезли) и приказывает: «Дети мои! Живите хорошо — в любви  и совете, так, как мы с покойницей жили». Вот и помер; схоронили его и  помянули, как следует. Немного погодя задумал купеческий сын за морем  торговать; снарядил три корабля, нагрузил их разными товарами и стал сестре  наказывать: «Ну, милая сестрица, еду я в дальнюю дорогу, оставляю тебя  одну-одинешеньку дома; смотри же, веди себя скромно, в худые дела не вдавайся,  по чужим людям не таскайся». После того поменялись они своими портретами:  сестра взяла братнин портрет, а брат — сестрин; поплакали на расставанье и  простились. Купеческий  сын снялся с якорей, отвалил от берега, поднял паруса и вышел в открытое море;  плывет год, плывет другой, а на третий год приезжает к некоему богатому,  стольному городу и останавливает свои корабли в гавани. Как скоро приехал,  сейчас набрал блюдечко драгоценных каменьев да сверток лучшего бархату, камки1 и атласу и понес к  тамошнему царю на поклон. Приходит во дворец, подает царю гостинец и просит  позволения торговать в его стольном городе. Полюбился царю дорогой гостинец,  говорит он купеческому сыну: «Хорош твой дар! Сколько лет я на свете живу,  никто так меня не учествовал; даю тебе за то первое место по торгу.  Продавай-покупай, никого не бойся, а коли обида будет — прямо ко мне приходи;  завтра я сам к тебе на корабль побываю». На другой  день приехал царь к купеческому сыну, стал по кораблю похаживать, товары  осматривать и увидел в хозяйской каюте — портрет висит; спрашивает купеческого  сына: «Чей это портрет?» — «Моей сестрицы, ваше величество!» — «Ну, господин  купец, такой красоты я еще отродясь не видывал; а скажи по правде: какова она  нравом и обычаем?» — «И тиха и чиста, как голубка!» — «Ну, коли так, быть ей  царицею; возьму за себя замуж». А в те поры был при царе генерал, да такой  злющий, завистный: чужое счастье ему поперек в горле становилося. Услыхал он  царские речи и страшно озлобился: этак, пожалуй, придется нашим женам купчихе  кланяться! Не выдержал и говорит царю: «Ваше величество! Не прикажите казнить,  прикажите слово вымолвить». — «Сказывай!» — «Эта купеческая дочь вам вовсе не  пара; я сам ее давно знаю, не раз с нею на постели леживал, в любовные игры  поигрывал; совсем девка распутная!» — «Как же ты, иноземный купец, говоришь,  что она тиха и чиста, как голубка, худыми делами не занимается?» — «Ваше  величество! Коли генерал не врет, пусть достанет от моей сестры именной  перстень да узнает, какова у ней тайная примета есть». — «Хорошо, — говорит  царь и дает тому генералу отпуск, — коли в срок не достанешь перстня да приметы  не скажешь — то мой меч, твоя голова с плеч!» Собрался  генерал и поехал в тот город, где жила купеческая дочь; приехал и не знает, как  ему быть? Ходит по улицам взад и вперед, такой кручинный, задумчивый.  Попадается ему навстречу старушонка, просит милостыни; он ей подал. Спрашивает  старуха: «О чем, господин, призадумался?» — «Что тебе сказывать? Ведь ты моему  горю не пособишь». — «Кто знает — может, и пособлю!» — «Знаешь ты, где живет  такая-то купеческая дочь?» — «Как не знать!» — «Ну так достань у нее именной  перстень да разузнай, какова у ней тайная примета есть; сделаешь это дело,  награжу тебя золотом». Старушонка потащилась к купеческой дочери, постучалась в  ворота, взошла в горницу, помолилась и стала рассказывать, что идет ко святым  местам: не будет ли какого подаяния? Повела такие хитрые речи, что красная  девица совсем заслушалась и не заметила, как проговорилась о своей тайной  примете; пока то да се, старушонка стибрила со столика именной перстень и в  рукав запрятала. После того попрощалась с хозяйкою и бегом к генералу, отдает  ему перстень и говорит: «А тайная примета у купеческой дочери — золотой волосок  под левою мышкою». Генерал  наградил ее щедрой рукою и отправился в обратный путь; приезжает в свое  государство и является во дворец; и купеческий сын тут же. «Ну что, —  спрашивает царь, — достал именной перстень?» — «Вот он, ваше величество!» — «А  какова у купеческой дочери тайная примета?» — «Золотой волосок под левою  мышкою». — «Так ли?» — спрашивает царь купеческого сына. «Точно так, государь!»  — «Как же смел ты передо мною лгать? За твою вину велю казнить тебя». —  «Царь-государь! Не откажи в последней милости, позволь написать к сестре  письмо; пусть приедет, со мной попрощается». — «Хорошо, — отвечал царь, — пиши;  только я долго ждать не стану!» Отложил казнь на срок, а до того времени  приказал заковать его в железа и посадить в темницу. Вот  купеческая дочь, как получила от брата письмо да прочитала, тотчас пустилась в  дорогу; едет да золотую перчатку вяжет, а сама горько плачет: слезы падают  бриллиантами; она те бриллианты подбирает да на перчатку сажает. Приехала в  стольный город наскоро, наняла у бедной вдовы квартиру и спрашивает: «Что у вас  в городе нового?» — «У нас новостей нет никаких, окромя того, что один  иноземный купец через свою сестру страждает, завтрашний день его вешать  будут». Поутру встала купеческая дочь, наняла карету, нарядилась в богатое  платье и поехала на площадь; там уж виселица готова, войска расставлены, и  народу набралось многое множество; вон уж и брата ее ведут. Она вышла из кареты  и прямо к царю, подает ему ту перчатку, что дорогой связала, и говорит: «Ваше  величество! Оцените, что такая перчатка стоит?» Царь посмотрел. «Ей, —  говорит, — и цены нету!» — «Ну так ваш генерал был у меня в дому и точно такую  перчатку украл — дружку этой самой; прикажите розыск сделать». Царь  позвал генерала: «Вот на тебя жалоба, будто ты дорогую перчатку украл». Генерал  начал божиться: ничего знать не знаю и ведать не ведаю. «Как же ты не знаешь? —  говорит ему купеческая дочь. — Сколько раз бывал в моем доме, со мной на  постели леживал, в любовные игры поигрывал...» — «Да я тебя впервой вижу!  Никогда у тебя не бывал, и теперь — хоть умереть — не знаю: кто ты и откуда  приехала». — «Так за что же, ваше величество, мой брат страждает?» — «Который  брат?» — спрашивает царь. «А вон которого на виселицу привели!» Тут все дело  начистоту открылося; царь приказал купеческого сына освободить, а генерала  повесить; а сам сел с красной девицей, купеческой дочерью, в карету и поехал в  церковь. Там они обвенчались, сделали большой пир и стали жить-поживать, добра  наживать, и теперь живут. Ссылки:1 Камка — шелковая  китайская ткань с разводами (Ред.). Оклеветанная купеческая дочь (вариант сказки 2)В  некотором царстве, в некотором государстве жил купец с купчихою; у него было  двое детей: сын и дочь; дочь была такая красавица, что ни вздумать, ни  взгадать, разве в сказке сказать. Пришло время — заболела купчиха и померла; а  вскоре после того захворал и купец, да так сильно, что не чает и выздороветь.  Призвал он детей и стал им наказывать: «Дети мои милые! Скоро я белый свет  покину, уж смерть за плечами стоит. Благословляю вас всем моим добром; живите  после меня дружно и честно; ты, дочка, почитай своего брата, как отца родного,  а ты, сынок, люби сестру, как мать родную». Вслед за тем купец помер; дети  похоронили его и остались одни жить. Все у них идет ладно и любовно, всякое  дело сообща делают. Пожили  они этак несколько времени, и вздумалось купеческому сыну: «Что я все дома  живу? Ни я людей, ни меня люди не знают; лучше оставлю сестру — пусть одна  хозяйничает, да пойду в военную службу. Коли бог даст счастья да жив буду — лет  через десять заслужу себе чин; тогда мне от всех почет!» Призвал он свою сестру  и говорит ей: «Прощай, сестрица! Я иду своею охотою служить богу и великому  государю». Купеческая дочь горько заплакала: «Бог с тобой, братец! И не думала  и не гадала, что ты меня одну покинешь!» Тут они простились, поменялись своими  портретами и обещались завсегда друг друга помнить — не забывать. Купеческий  сын определился в солдаты и попал в гвардию; служит он месяц, другой и третий,  вот уж и год на исходе, а как был он добрый молодец, собой статный, разумный  да грамотный, то начальство скоро его узнало и полюбило. Не прошло и двух лет,  произвели его в прапорщики, а там и пошли чины за чинами. Дослужился купеческий  сын до полковника, стал известен всей царской фамилии; царь его жаловал, а  царевич просто души в нем не чаял: называл своим другом и зачастую ездил к нему  в гости погулять-побеседовать. В одно  время случилось царевичу быть у полковника в спальне; увидал он на стене  портрет красной девицы, так и ахнул от изумления. «Неужели, — думает, — есть  где-нибудь на белом свете такая красавица?» Смотрел,  смотрел, и влюбился в этот портрет без памяти. «Послушай, — говорит он  полковнику, — чей это портрет?» — «Моей родной сестры, ваше высочество!» —  «Хороша твоя сестра! Хоть сейчас бы на ней женился. Да подожди, улучу  счастливую минутку, признаюсь во всем батюшке и стану просить, чтоб позволил  мне взять ее за себя в супружество». С той поры еще в большей чести стал  купеческий сын у царевича: на всех смотрах и ученьях кому выговор, кому арест,  а ему завсегда благодарность. Вот другие полковники и генералы удивляются: «Что  б это значило? Из простого звания, чуть-чуть не из мужиков, а теперь, почитай,  первый любимец у царевича! Как бы раздружить эту дружбу?» Стали разведывать и  по времени разузнали всю подноготную. «Ладно, — говорит один завистливый  генерал, — недолго ему быть первым любимцем, скоро будет последним прохвостом!  Не я буду, коли его не выгонят со службы с волчьим паспортом!» Надумавшись,  пошел генерал к государю в отпуск проситься: надо-де по своим делам съездить;  взял отпуск и поехал в тот самый город, где проживала полковничья сестра.  Пристал к подгороднему мужику на двор и стал его расспрашивать: «Послушай,  мужичок! Скажи мне правду истинную: как живет такая-то купеческая дочь,  принимает ли к себе гостей и с кем знается? Скажешь правду, деньгами награжу».  — «Не возьму греха на душу, — отвечал мужик, — не могу ни в чем ее покорить;  худых дел за нею не водится. Как жила прежде с братом, так и теперь живет —  тихо да скромно; все больше дома сидит, редко куда выезжает — разве в большие  праздники в церковь божию. А собой разумница да такая красавица, что, кажись,  другой подобной и в свете нет!» Вот  генерал выждал время и накануне большого годового праздника, как только  зазвонили ко всенощной и купеческая дочь отправилась в церковь, он приказал  заложить лошадей, сел в коляску и покатил к ней прямо в дом. Подъехал к  крыльцу, выскочил из коляски, взбежал по лестнице и спрашивает: «Что, сестра  дома?» Люди приняли его за купеческого сына; хоть на лицо и не схож, да они  давно его не видали, а тут приехал он вечером, впотьмах, в военной одеже — как  обман признать? Называют его по имени по отчеству и говорят: «Нет, сестрица  ваша ко всенощной ушла». — «Ну, я ее подожду; проведите меня к ней в спальню и  подайте свечу». Вошел в спальню, глянул туда-сюда, видит — на столике лежит  перчатка, а рядом с ней именное кольцо купеческой дочери, схватил это кольцо и  перчатку, сунул в карман и говорит: «Ах, как давно не видал я сестрицы! Сердце  не терпит, хочется сейчас с ней поздороваться; лучше я сам в церковь поеду». А  сам на уме держит: «Как бы поскорей отсюда убраться, не ровен час — застанет!  Беда моя!» Выбежал генерал на крыльцо, сел в коляску и укатил из города. Приходит  купеческая дочь от всенощной; прислуга ее и спрашивает: «Что, видели братца?» —  «Какого братца?» — «Да что в полку служит; он в отпуск выпросился, на побывку  домой приехал». — «Где же он?» — «Был здесь, подождал-подождал да вздумал в  церковь ехать; смерть, говорит, хочется поскорей сестрицу повидать!» — «Нет, в  церкви его не было; разве куда в другое место заехал...» Ждет купеческая дочь  своего брата час, другой, третий; всю ночь прождала, а об нем ни слуху, ни  вести. «Что бы это значило? — думает она. — Уж не вор ли какой сюда заходил?» Стала  приглядываться — так и есть: золотое кольцо пропало, да одной перчатки нигде не  видно. Вот  генерал воротился из отпуска в столичный город и на другой день вместе с  другими начальниками явился к царевичу. Царевич вышел, поздоровался, отдал им  приказы и велел по своим местам идти. Все разошлись, один генерал остался.  «Ваше высочество! Позвольте, — говорит, — секрет рассказать». — «Хорошо,  сказывай!» — «Слух носится, что ваше высочество задумали на полковничьей сестре  жениться; так смею доложить: она того не заслуживает». — «Отчего так?» — «Да уж  поведенья больно зазорного: всем на шею так и вешается. Был я в том городе, где  она живет, и сам прельстился, с нею грех сотворил». — «Да ты врешь!» — «Никак  нет! Вот не угодно ль взглянуть? Она дала мне на память свое именное колечко да  пару перчаток; одну-то перчатку я на дороге потерял, а другая цела...» Царевич  тотчас послал за купеческим сыном-полковником и рассказал ему все дело.  Купеческий сын отвечал царевичу: «Я головой отвечаю, что это неправда!  Позвольте мне, ваше высочество, домой поехать и разузнать, как и что там  делается. Если генерал правду сказал, то не велите щадить ни меня, ни сестры; а  если он оклеветал, то прикажите его казнить». — «Быть по сему! Поезжай с  богом». Купеческий сын взял отпуск и поехал домой, а генералу нарочно сказали,  что царевич его с глаз своих прогнал. Приезжает  купеческий сын на родину; кого ни спросит — все его сестрой не нахвалятся.  Увидался с сестрою; она ему обрадовалась, кинулась на шею и стала спрашивать:  «Братец, сам ли ты приезжал ко мне вот тогда-то али какой вор под твоим именем  являлся?» Рассказала ему все подробно. «Еще тогда, — говорит, — пропала у меня  перчатка с именным моим кольцом». — «А! Теперь я догадываюсь; это генерал  схитрил! Ну, сестрица, завтра я назад поеду, а недели через две и ты вслед за  мной поезжай в столицу. В такой-то день и час будет у нас большой развод на  площади; ты будь там непременно к этому сроку и явись прямо к царевичу». Сказано —  сделано. В назначенный день собрались войска на площадь, приехал и царевич;  только было хотел развод делать, вдруг прикатила на площадь коляска, из коляски  вышла девица красоты неописанной и прямо к царевичу; пала на колени, залилась  слезами и говорит: «Я — сестра вашего полковника! Прошу у вас суда с таким-то  генералом, за что он меня опорочил?» Царевич позвал генерала: «Знаешь ты эту  девицу? Она на тебя жалуется». Генерал вытаращил глаза. «Помилуйте, — говорит,  — ваше высочество! Я ее знать не знаю, в первый раз в глаза вижу». — «Как же ты  мне сам сказывал, что она тебе перчатки и золотое кольцо подарила? Значит, ты  эти вещи украл?» Тут купеческая дочь рассказала  царевичу, как пропали у ней из дому кольцо и одна перчатка, а другую перчатку  вор не приметил и не захватил: «Вот она — не угодно ль сличить?» Сличили обе  перчатки — как раз пара! Нечего делать, генерал повинился, и за ту провинность  осудили его и повесили. А царевич поехал к отцу, выпросил разрешение и женился  на купеческой дочери, и стали они счастливо жить-поживать да добра наживать. Оклеветанная купеческая дочь: [Тексты сказок] № 336—337 // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: