Story Title: Орел и ворона
Story ID (from ATU-website): 2915
ATU Classification Number: UNKNOWN

Орел и воронаРусская народная сказкаЖила-была  на Руси ворона, с няньками, с мамками, с малыми детками, с ближними соседками.  Прилетели гуси-лебеди, нанесли яичек; а ворона стала их забижать, стала у них  яички таскать. Случилось  лететь мимо сычу; видит он, что ворона больших птиц забижает, и полетел к  сизому орлу. Прилетел и просит: «Батюшка сизый орел! Дай нам праведный суд на  шельму ворону». Сизый орел послал за вороной легкого посла воробья. Воробей  тотчас полетел, захватил ворону; она было упираться, воробей давай ее пинками и  привел-таки к сизому орлу. Орел  стал судить. «Ах ты шельма ворона, шаловая1 голова, непотребный  нос, г... хвост! Про тебя говорят, что ты на чужое добро рот разеваешь, у  больших птиц яички таскаешь». — «Напраслина, батюшка сизый орел, напраслина!» —  «Про тебя же сказывают: выйдет мужичок сеять, а ты выскочишь со всем своим  содомом и ну разгребать». — «Напраслина, батюшка сизый орел, напраслина!» — «Да  еще сказывают: станут бабы жать, нажнут и покладут снопы на поле, а ты  выскочишь со всем содомом и опять-таки ну разгребать да ворошить». —  «Напраслина, батюшка сизый орел, напраслина!» Осудили  ворону в острог посадить.Ссылки:1 Глупая (Ред.).Орел и ворона // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник