Story Title: Орел и паук
Story ID (from ATU-website): 4956
ATU Classification Number: UNKNOWN

За облака ОрелНа верх Кавказских гор поднялся;На кедре там столетнем селИ зримым под собой пространством любовался.Казалось, что оттоль он видел край земли:Там реки по степям излучисто текли;Здесь рощи и луга цвелиВо всем весеннем их уборе;А там сердитое Каспийско Море, Как ворона крыло, чернелося вдали.«Хвала тебе, Зевес, что, управляя светом,Ты рассудил меня снабдить таким полетом,Что неприступной я не знаю высоты»,Орел к Юпитеру взывает:«И что смотрю оттоль на мира красоты,Куда никто не залетает».— «Какой же ты хвастун, как погляжу!»Паук ему тут с ветки отвечает:«Да ниже ль я тебя, товарищ, здесь сижу?» Орел глядит: и подлинно, Паук,Над самым им раскинув сеть вокруг,На веточке хлопочетИ, кажется, Орлу заткать он солнце хочет.«Ты как на этой высоте?»Спросил Орел: «и те,Которые полет отважнейший имеют,Не все сюда пускаться смеют;А ты без крыл и слаб; неужли ты дополз?» — «Нет, я б на это не решился».—  «Да как же здесь ты очутился?» — «Да я к тебе, же прицепился,И снизу на хвосте ты сам меня занес:Но здесь и без тебя умею я держаться;И так передо мной прошу не величаться;И знай, что я...» Тут вихрь, отколе ни возьмись,И сдунул Паука опять на самый низ.Как вам, а мне так кажутся похожи.На этаких нередко ПауковТе, кои без ума и даже без трудов, Тащатся вверх, держась за хвост вельможи;А надувают грудь,Как будто б силою их бог снабдил орлиной:Хоть стоит ветру лишь пахнуть,Чтоб их унесть и с паутиной.