Story Title: Оракул
Story ID (from ATU-website): 4902
ATU Classification Number: UNKNOWN

В каком-то капище был деревянный бог,И стал он говорить пророчески ответыИ мудрые давать советы.За то, от головы до ногОбвешан и сребром и златом,Стоял в наряде пребогатом,Завален жертвами, мольбами заглушенИ фимиамом задушен.В Оракула все верят слепо; Как вдруг,— о чудо, о позор!—Заговорил Оракул вздор:Стал отвечать нескладно и нелепо;И кто к нему зачем ни подойдет,Оракул наш что молвит, то соврет;Ну так, что всякий дивовался,Куда пророческий в нем дар девался!А дело в том,Что идол был пустой и саживались в немЖрецы вещать мирянам. И так,Пока был умный жрец, кумир не путал врак;А как засел в него дурак,То идол стал болван-болваном.  Я слышал — правда ль?— будто встарьСудей таких видали,Которые весьма умны бывали,Пока у них был умный секретарь.