Story Title: Осел и мужик
Story ID (from ATU-website): 5016
ATU Classification Number: UNKNOWN

Мужик на лето в огородНаняв Осла, приставилВорон и воробьев гонять нахальный род.Осел был самых честных правил:Ни с хищностью, ни с кражей незнаком:Не поживился он хозяйским ни листком,И птицам, грех сказать, чтобы давал потачку;Но Мужику барыш был с огорода плох.Осел, гоняя птиц, со всех ослиных ног, По всем грядам и вдоль и поперёг,Такую поднял скачку,Что в огороде всё примял и притоптал.Увидя тут, что труд его пропал,Крестьянин на спине ослинойУбыток выместил дубиной.«И ништо!» все кричат: «скотине поделом!С его ль умомЗа это дело браться?» А я скажу, не с тем, чтоб за Осла вступаться; Он, точно, виноват (с ним сделан и расчет),Но, кажется, не прав и тот,Кто поручил Ослу стеречь свой огород.