Story Title: Отец и дочь
Story ID (from ATU-website): 2916
ATU Classification Number: UNKNOWN

Отец и дочьРусская народная сказкаВ некотором царстве, не в нашем государстве жил-был  богатый купец, у него жена была красавица, а дочь такова, что даже родную мать  красотой превзошла. Пришло время, купчиха заболела и померла. Жаль было купцу,  да делать нечего; похоронил ее, поплакал-погоревал и стал на свою дочь  засматриваться. Обуяла его нечистая любовь, приходит он к родной дочери и  говорит: «Твори со мной грех!» Она залилась слезами, долго его  уговаривала-умоляла; нет, ничего не слушает. «Коли не согласишься, — говорит, —  сейчас порешу твою жизнь!» И сотворил с нею грех насильно, и с того самого  времени понесла она чадо. А у того купца было двенадцать приказчиков. Как  только заприметил он, что дочь тяжела, тотчас начал ее выспрашивать: «Послушай,  дочь моя милая! Когда ты родишь, на кого скажешь?» — «На кого мне сказывать?  Прямо на тебя». — «Нет, дочка, ты на меня не сказывай, а лучше скажи на приказчика».  — «Ах, отец, как я скажу понапрасну на человека невинного?» Сколько купец ее ни  уговаривал, она все свое твердит. А время идет да идет. Вдруг  приезжает за ним гонец от государя: «Царь-де спрашивает». Приехал к царю: «Что,  ваше величество, прикажете?» — «Собери корабли да поезжай в тридесятое  государство за товарами». Ну, царя нельзя не послушаться; хоть не хочешь —  поедешь. Велел купец изготовить все к походу, а сам к дочери: «В последний раз  тебя, дочка, спрашиваю: когда ты родишь, на кого скажешь?» — «На кого мне  сказывать? Прямо на тебя». Купец схватил острый меч со стены и отсек ей голову:  кровь так и брызгнула! После взял убитую, отнес в сад и спрятал в погреб; сам  сел на корабль и уехал в тридесятое государство. Всем  домом купеческим стал заправлять главный приказчик. Вот в первую же ночь снится  ему, будто кто говорит: «Что ты спишь! Ничего не ведаешь, что у тебя  приключилося?» Приказчик проснулся, взял ключи и пошел по кладовым; кажись, все  кладовые обошел, а один ключ все лишний, и не придумает приказчик, что бы такое  тем ключом было заперто. «Дай пойду в сад, поразгуляюся!» Только он в сад, а  соловей сидит на кустике да громко поет, словно человеческим голосом  выговаривает: «Добрый молодец! Вспомни про меня, я здесь лежу!» Приказчик стал  присматриваться и набрел на погреб; еле-еле доискался входа — так заросло все  травой да деревьями. Попробовал — лишний ключ как раз сюда пришелся; отворил  дверь, а в том погребе стоит гроб, в гробу девица, кругом свечи горят воску  ярого, по стенам образа в золотых ризах так и светятся. Говорит ему девица,  дочь купеческая: «Сослужи мне службу, добрый молодец! Облегчи меня: возьми меч  и вынь из меня младенца». Приказчик побежал за мечом; входит в ту самую  горницу, где отец дочь загубил, смотрит — а на полу, где кровь текла, там цветы  цветут! Взял меч, воротился в сад, разрезал у купеческой дочери чрево, вынул  младенца и отдал его воспитывать своей матери. Ни много, ни мало прошло  времени, приехал купец из тридесятого государства; стал государю про свои дела  докладывать, а мальчик прибежал во дворец, да все возле них увивается. «Чей  такой славный ребенок?» — спрашивает царь. «Это сын моего приказчика». Царь  пожелал видеть этого приказчика; позвали его во дворец, а он тотчас и рассказал  все, как было. Царь приказал купца расстрелять, а мальчика взял к себе: и  теперь при государе живет! Отец и дочь // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник