Story Title: Откупщик и сапожник
Story ID (from ATU-website): 4939
ATU Classification Number: UNKNOWN

Богатый Откупщик в хоромах пышных жил,Ел сладко, вкусно пил;По всякий день давал пиры, банкеты,Сокровищ у него нет сметы.В дому сластей и вин, чего ни пожелай:Всего с избытком, через край.И, словом, кажется, в его хоромах рай.Одним лишь Откупщик страдает,Что он не досыпает. Уж божьего ль боится он суда,Иль, просто, трусит разориться:Да только всё ему не крепко как-то спится.А сверх того, хоть иногдаОн вздремлет на заре, так новая беда:Бог дал ему певца, соседа.С ним из окна в окно жил в хижине беднякСапожник, но такой певун и весельчак,Что с утренней зари и до обеда,С обеда до́-ночи безумолку поет И богачу заснуть никак он не дает.Как быть, и как с соседом сладить,Чтоб от пенья его отвадить?Велеть молчать: так власти нет;Просил: так просьба не берет.Придумал, наконец, и за соседом шлет.Пришел сосед.«Приятель дорогой, здорово!» — «Челом вам бьем за ласковое слово».— «Ну, что, брат, каково делишки, Клим, идут?» (В ком нужда, уж того мы знаем, как зовут.) — «Делишки, барин? Да, не худо!» — «Так от того-то ты так весел, так поешь?Ты, стало, счастливо живешь?» — «На бога грех роптать, и что ж за чудо?Работою завален я всегда;Хозяйка у меня добра и молода:А с доброю женой, кто этого не знает,Живется как-то веселей».— «И деньги есть?» — «Ну, нет, хоть лишних не бывает, Зато нет лишних и затей».— «Итак, мой друг, ты быть богаче не желаешь?» — «Я этого не говорю;Хоть бога и за то, что́ есть, благодарю;Но сам ты, барин, знаешь,Что человек, пока живет,Всё хочет более: таков уж здешний свет.Я чай, ведь и тебе твоих сокровищ мало;И мне бы быть богатей не мешало».— «Ты дело говоришь, дружок: Хоть при богатстве нам есть также неприятства,Хоть говорят, что бедность не порок,Но всё уж коль терпеть, так лучше от богатства.Возьми же: вот тебе рублевиков мешок:Ты мне за правду полюбился.Поди: дай бог, чтоб ты с моей руки разжился.Смотри, лишь промотать сих денег не моги,И к ну́жде их ты береги!Пять сот рублей тут верным счетом.Прощай!» Сапожник мой, Схватя мешок, скорей домойНе бе́гом, лётом;Примчал гостинец под полой;И той же ночи в подземельеЗарыл мешок — и с ним свое веселье!Не только песен нет, куда девался сон(Узнал бессонницу и он!);Всё подозрительно, и всё его тревожит:Чуть ночью кошка заскребет,Ему уж кажется, что вор к нему идет:Похолодеет весь, и ухо он приложит, Ну, словом, жизнь пошла, хоть кинуться в реку.Сапожник бился, билсяИ наконец за ум хватился:Бежит с мешком к ОткупщикуИ говорит: «Спасибо на приятстве;Вот твой мешок, возьми его назад:Я до него не знал, как худо спят.Живи ты при своем богатстве:А мне, за песни и за сон, Не надобен ни миллион».