Story Title: Охотник и его жена
Story ID (from ATU-website): 2917
ATU Classification Number: UNKNOWN

Охотник и его женаРусская народная сказкаЖил-был  охотник, и было у него две собаки. Раз как-то бродил он с ними по лугам, по  лесам, разыскивал дичи, долго бродил — ничего не видал, а как стало дело к  вечеру, набрел на такое диво: горит пень, а в огне змея сидит. И говорит ему  змея: «Изыми, мужичок, меня из огня, из полымя; я тебя счастливым сделаю:  будешь знать все, что на свете есть, и как зверь говорит, и что птица поет!» —  «Рад тебе помочь, да как?» — спрашивает змею охотник. «Вложи только в огонь  конец палки, я по ней и вылезу». Охотник так и сделал. Выползла змея: «Спасибо,  мужичок! Будешь разуметь теперь, что всякая тварь говорит; только никому про то  не сказывай, а если скажешь — смертью помрешь!» Опять  охотник пошел искать дичь, ходил-ходил, и пристигла его ночь темная. «Домой  далеко, — подумал он, — останусь-ка здесь ночевать». Развел костер и улегся  возле вместе с собаками и слышит, что собаки завели промеж себя разговор и  называют друг друга братом. «Ну, брат, — говорит одна, — ночуй ты с хозяином, а  я домой побегу, стану двор караулить. Не ровен час: воры пожалуют!» — «Ступай,  брат, с богом!» — отвечает другая. Поутру рано воротилась из дому собака и  говорит той, что в лесу ночевала: «Здравствуй, брат!» — «Здорово!» — «Хорошо ли  ночь у вас прошла?» — «Ничего, слава богу! А тебе, брат, как дома поспалось?» —  «Ох, плохо! Прибежал я домой, а хозяйка говорит: «Вот черт принес без хозяина!»  и бросила мне горелую корку хлеба. Я понюхал, понюхал, а есть не стал; тут она  схватила кочергу и давай меня потчевать, все ребра пересчитала! А ночью, брат,  приходили на двор воры, хотели к амбарам да клетям подобраться, так я такой лай  поднял, так зло на них накинулся, что куда уж было думать о чужом добре, только  б самим уйти подобру-поздорову! Так всю ночь и провозился!» Слышит охотник,  что собака собаке сказывает, и держит у себя на уме: «Погоди, жена! Приду  домой — уж я те задам жару!» Вот  пришел в избу: «Здорово, хозяйка!» — «Здорово, хозяин!» — «Приходила вчера  домой собака?» — «Приходила». — «Что ж, ты ее накормила?» — «Накормила,  родимый! Дала ей целую крынку молока и хлеба покрошила». — «Врешь, старая  ведьма! Ты дала ей горелую корку да кочергой прибила». Жена повинилась и  пристала к мужу, скажи да и скажи, как ты про все узнал. «Не могу, — отвечает  муж, — не велено сказывать». — «Скажи, миленький!» — «Право слово, не могу!» —  «Скажи, голубчик!» — «Если скажу, так смертью помру». — «Ничего, только скажи, дружок!»  Что станешь с бабой делать? Хоть умри, да признайся! «Ну, давай белую рубаху»,  — говорит муж. Надел  белую рубаху, лег в переднем углу под образа, совсем умирать приготовился, и  собирается рассказать хозяйке всю правду истинную. На ту пору вбежали в избу  куры, а за ними петух и стал гвоздить1 то ту, то другую, а сам  приговаривает: «Вот я с вами разделаюсь! Ведь я не такой дурак, как наш хозяин,  что с одной женой не справится! У меня вас тридцать и больше того, а захочу —  до всех доберусь!» Как услыхал эти речи охотник, не захотел быть в дураках,  вскочил с лавки и давай учить жену плеткою. Присмирела она: полно приставать да  спрашивать! Ссылки:1 Клевать, бить.Охотник и его жена // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: