Story Title: Охотник
Story ID (from ATU-website): 5013
ATU Classification Number: UNKNOWN

Как часто говорят в делах: еще успею.Но надобно признаться в том,Что это говорят, спросяся не с умом,А с леностью своею.Итак, коль дело есть, скорей его кончай,Иль после на себя ропщи, не на случа́й,Когда оно тебя застанет невзначай.На это басню вам скажу я, как умею. Охотник, взяв ружье, патронницу, суму, И друга верного по нраву и обычью,Гектора,— в лес пошел за дичью,Не зарядя ружья, хоть был совет ему,Чтоб зарядил ружье он дома.«Вот вздор!» он говорит: «дорога мне знакома,На ней ни воробья не видел я родясь;До места ж ходу целый час,Так зарядить еще успею я сто раз».Но что́ ж? Лишь вон из жи́ла(Как будто бы над ним Фортуна подшутила) По озеркуГуляют утки целым стадом;И нашему б тогда СтрелкуЛегко с полдюжины одним зарядомУбитьИ на неделю с хлебом быть,Когда б не отложил ружья он зарядить.Теперь к заряду он скорее; только уткиНа это чутки:Пока с ружьем возился он, Они вскричали, встрепенулись,Взвились и — за леса веревкой потянулись,А там из виду скрылись вон.Напрасно по лесу Стрелок потом таскался,Ни даже воробей ему не попадался;А тут к беде еще беда:Случись тогдаНенастье.И так Охотник мой,Измокши весь, пришел домой С пустой сумой;А всё-таки пенял не на себя, на счастье.