Story Title: Пастух и море
Story ID (from ATU-website): 5020
ATU Classification Number: UNKNOWN

Пастух в Нептуновом соседстве близко жил:На взморье, хижины уютной обитатель,Он стада малого был мирный обладательИ век спокойно проводил.Не знал он пышности, зато не знал и горя,И долго участью своейДовольней, может быть, он многих был царей.Но, видя всякий раз, как с МоряСокровища несут горами корабли, Как выгружаются богатые товарыИ ломятся от них анбары,И как хозяева их в пышности цвели,Пастух на то прельстился;Распродал стадо, дом, товаров накупил,Сел на корабль — и за Море пустился.Однако же поход его не долог был;Обманчивость, Морям природну,Он скоро испытал: лишь берег вон из глаз,Как буря поднялась; Корабль разбит, пошли товары ко дну,И он насилу спасся сам.Теперь опять, благодаря Морям,Пошел он в пастухи, лишь с разницею тою,Что прежде пас овец своих,Теперь пасет овец чужихИз платы. С нуждою, однако ж, хоть большою,Чего не сделаешь терпеньем и трудом?Не спив того, не съев другова,Скопил деньжонок он, завелся стадом снова, И стал опять своих овечек пастухом.Вот, некогда, на берегу морском,При стаде он своемВ день ясный сидяИ видя,Что на Море едва колышется вода(Так Море присмирело),И плавно с пристани бегут по ней суда:«Мой друг!» сказал: «опять ты денег захотело,Но ежели моих — пустое дело! Ищи кого иного ты провесть,От нас тебе была уж честь.Посмотрим, как других заманишь,А от меня вперед копейки не достанешь». Баснь эту лишним я почел бы толковать;Но как здесь к слову не сказать,Что лучше верного держаться,Чем за обманчивой надеждою гоняться?Найдется тысячу несчастных от нееНа одного, кто не был ей обманут, А мне, что́ говорить ни станут,Я буду всё твердить свое:Что впереди — бог весть; а что мое — мое!