Story Title: Паук и пчела
Story ID (from ATU-website): 5038
ATU Classification Number: UNKNOWN

По мне таланты те негодны,В которых Свету пользы нет,Хоть иногда им и дивится Свет. Купец на ярмарку привез полотны;Они такой товар, что надобно для всех.Купцу на торг пожаловаться грех:Покупщиков отбою нет; у лавкиДоходит иногда до давки.Увидя, что товар так ходко идет с рук, Завистливый ПаукНа барыши купца прельстился;Задумал на продажу ткать,Купца затеял подорватьИ лавочку открыть в окошке сам решился.Основу основал, проткал насквозь всю ночь,Поставил свой товар на-диво,Засел, надувшися, спесиво,От лавки не отходит прочьИ думает: лишь только день настанет, То всех покупщиков к себе он переманит.Вот день настал: но что ж? Проказника метлойСмели и с лавочкой долой.Паук мой бесится с досады.«Вот», говорит: «жди праведной награды!На весь я свет пошлюсь, чье тонее тканье:Купцово иль мое?» — «Твое: кто в этом спорить смеет?»Пчела ответствует: «известно то давно;Да что́ в нем проку, коль оно Не одевает и не греет?»