Story Title: Павлин и соловей
Story ID (from ATU-website): 5094
ATU Classification Number: UNKNOWN

Невежда в физике, а в музыке знаток,Услышал соловья, поющего на ветке,И хочется ему иметь такого в клетке.Приехав в городок,Он говорит: «Хотя я птицы той не знаюИ не видал,Которой пением я мысли восхищал,Которую иметь я столь желаю,Но в птичьем здесь ряду, Конечно, много птиц найду».Наполнясь мыслию такою,Чтоб выбрать птиц на взгляд,Пришел боярин мой во птичий рядС набитым кошельком, с пустою головою.Павлина видит он и видит соловья,И говорит купцу: «Не ошибаюсь я,Вот мной желанная прелестная певица!Нарядной бывши толь, нельзя ей худо петь;Купец, мой друг! скажи, что стоит эта птица?» Купец ему в ответ:«От птицы сей, сударь, хороших песней нет;Возьмите соловья, седяща близ павлина,Когда вам надобно хорошего певца».Не мало то дивит невежду господина,И, быть бояся он обманут от купца,Прекрасна соловья негодной птицей числитИ мыслит:«Та птица перьями и телом так мала.Не можно, чтоб она певицею была». Купив павлина, он покупкой веселитсяИ мыслит пением павлина насладиться.Летит домойИ гостье сей отвел решетчатый покой;А гостейка ему за выборы в наградуПропела кошкою разов десяток сряду.Мяуканьем своим невежде давши знать,Что глупо голоса по перьям выбирать.Подобно, как и сей боярин, заключая,Различность разумов пристрастно различая, Не редко жалуем того мы в дураки,Кто платьем не богат, не пышен волосами;Кто не обнизан вкруг перстнями и часами,И злата у кого не полны сундуки.