Story Title: Перышко Финиста ясна сокола
Story ID (from ATU-website): 3058
ATU Classification Number: UNKNOWN

Перышко Финиста ясна соколаБыл-жил  старик со старухою. У них было три дочери; меньшая была такая красавица, что ни  в сказке сказать, ни пером написать. Раз собрался старик в город на ярмарку и  говорит: «Дочери мои любезные! Что вам надобно, приказывайте, — все искуплю на  ярмарке». Старшая просит: «Купи мне, батюшка, новое платье». Середняя: «Купи  мне, батюшка, шалевой платочек». А меньшая говорит: «Купи мне аленький  цветочек». Засмеялся старик над меньшою дочкою: «Ну что тебе, глупенькая, в  аленьком цветочке? Много ли в нем корысти! Я тебе лучше нарядов накуплю».  Только что ни говорил, никак не мог уговорить ее: купи аленький цветочек — да и  только. Поехал  старик на ярмарку, купил старшей дочери платье, середней — шалевой платок, а  цветочка аленького во всем городе не нашел. Уж на самом выезде попадается ему  незнакомый старичок — несет в руках аленький цветочек. «Продай мне, старинушка,  твой цветок!» — «Он у меня не продажный, а заветный; буде младшая дочь твоя  пойдет за моего сына — Финиста ясна сокола, так отдам тебе цветок даром».  Призадумался отец: не взять цветочка — дочку огорчить, а взять — надо будет  замуж ее выдать, и бог знает за кого. Подумал-подумал, да таки взял аленький  цветочек. «Что за беда! — думает. — После присватается, да коли нехорош, так и  отказать можно!» Приехал  домой, отдал старшей дочери платье, середней шаль, а меньшухе отдает цветочек и  говорит: «Не люб мне твой цветочек, дочь моя любезная, больно не люб!» А сам  шепчет ей потихоньку на ухо: «Ведь цветочек-то заветный был, а не продажный;  взял я его у незнакомого старика с условием отдать тебя замуж за его сына  Финиста ясна сокола». — «Не печалься, батюшка, — отвечает дочка, — ведь он  такой добрый да ласковый; ясным соколом летает по поднебесью, а как ударится о  сырую землю — так и станет молодец молодцом!» — «Да ты разве его знаешь?» —  «Знаю, знаю, батюшка! В прошлое воскресенье он у обедни был, все на меня  смотрел; я и говорила с ним... ведь он любит меня, батюшка!» Старик покачал  головой, посмотрел на дочь таково пристально, перекрестил ее и говорит: «Поди в  светелку, дочка моя милая! Уж спать пора; утро вечера мудренее — после  рассудим!» А дочка заперлась в светелке, опустила аленький цветочек в воду,  отворила окошко, да и смотрит в синюю даль. Откуда  ни возьмись — взвился перед ней Финист ясен сокол, цветные перышки, впорхнул в  окошечко, ударился об пол и стал молодцем. Девушка было испугалась; а потом,  как заговорил он с нею, и невесть как стало весело и хорошо на сердце. До зари  они разговаривали — уж не ведаю о чем; знаю только, что, как начало светать,  Финист ясен сокол, цветные перышки, поцеловал ее, да и говорит: «Каждую ночь,  как только поставишь ты аленький цветочек на окно, стану прилетать к тебе, моя  милая! Да вот тебе перышко из моего крыла; если понадобятся тебе какие наряды,  выйди на крылечко да только махни им в правую сторону — и вмиг перед тобой  явится все, что душе угодно!» Поцеловал ее еще раз, обернулся ясным соколом и  улетел за темный лес. Девушка посмотрела вслед своему суженому, затворила окно и  легла почивать. С той поры каждую ночь, лишь поставит она аленький цветочек на  растворенное окошечко, прилетает к ней добрый молодец Финист ясен сокол. Вот  наступило воскресенье. Старшие сестры стали к обедне наряжаться. «А ты что  наденешь? У тебя и обновок-то нету!» — говорят младшей. Она отвечает: «Ничего,  я и дома помолюсь!» Старшие сестры ушли к обедне, а меньшуха сидит у окна вся  запачканная да смотрит на православный народ, что идет к церкви божией. Выждала  время, вышла на крылечко, махнула цветным перышком в правую сторону, и откуда  ни возьмись — явились перед ней и карета хрустальная, и кони заводские, и  прислуга в золоте, и платья, и всякие уборы из дорогих самоцветных каменьев. В  минуту оделась красная девица, села в карету и понеслась в церковь. Народ  смотрит да красоте ее дивуется. «Видно, какая-нибудь царевна приехала!» —  говорят промеж себя люди. Как запели «Достойно», она тотчас вышла из церкви,  села в карету и укатила назад. Люд православный вышел было поглазеть, куда она  поедет; да не тут-то было! Давно и след простыл. А наша красавица лишь  подъехала к своему крылечку, тотчас махнула цветным перышком в левую сторону:  вмиг прислуга ее раздела, и карета из глаз пропала. Сидит она по-прежнему как  ни в чем не бывало да смотрит в окошечко, как православные из церкви по домам  расходятся. Пришли и сестры домой. «Ну, сестрица, — говорят, — какая красавица  была нонче у обедни! Просто загляденье, ни в сказке сказать, ни пером написать!  Должно быть, царевна из иных земель приезжала — такая пышная, разодетая!» Наступает  другое и третье воскресенье; красная девица знай морочит народ православный, и  сестер своих, и отца с матерью. Да в последний раз стала раздеваться и позабыла  вынуть из косы бриллиантовую булавку. Приходят из церкви старшие сестры, рассказывают  ей про царевну-красавицу да как взглянут на сестру-меньшуху, а бриллиант так и  горит у нее в косе. «Ах, сестрица! Что это у тебя? — закричали девушки. — Ведь  точь-в-точь этакая булавка была сегодня на голове у царевны. Откуда ты достала  ее?» Красная девица ахнула и убежала в свою светелку. Расспросам, догадкам,  перешептываньям конца не было; а меньшая сестра молчит себе да потихоньку  смеется. Вот  большие сестры стали замечать за нею, стали по ночам у светелки подслушивать, и  подслушали один раз разговор ее с Финистом ясным соколом, а на заре своими  глазами увидели, как выпорхнул он из окна и полетел за темный лес. Злые, видно,  были девушки — большие сестрицы: уговорились они поставить на вечер потаенные  ножи на окне сестриной светелки, чтобы Финист ясен сокол подрезал свои цветные  крылышки. Вздумали — сделали, а меньшая сестра и не догадалась, поставила свой  аленький цветочек на окно, прилегла на постель и крепко заснула. Прилетел  Финист ясен сокол да как порхнет в окошко и обрезал свою левую ножку, а красная  девица ничего не ведает, спит себе так сладко, так спокойно. Сердито взвился  ясен сокол в поднебесье и улетел за темный лес. Поутру  проснулась красавица, глядит во все стороны — уж светло, а добра молодца нет  как нет! Как взглянет на окно, а на окне крест-накрест торчат ножи острые, и  каплет с них алая кровь на цветок. Долго девица заливалась горькими слезами,  много бессонных ночей провела у окна своей светелки, пробовала махать цветным  перышком — все напрасно! Не летит ни Финист ясен сокол, ни слуг не шлет!  Наконец со слезами на глазах пошла она к отцу, выпросила благословение. «Пойду,  — говорит, — куда глаза глядят!» Приказала себе сковать три пары железных  башмаков, три костыля железные, три колпака железные и три просвиры железные:  пару башмаков на ноги, колпак на голову, костыль в руки, и пошла в ту сторону,  откуда прилетал к ней Финист ясен сокол. Идет  лесом дремучим, идет через пни-колоды, уж железные башмаки истаптываются,  железный колпак изнашивается, костыль ломается, просвира изглодана, а красная  девица все идет да идет, а лес все чернее, все чаще. Вдруг видит: стоит перед  ней чугунная избушка на курьих ножках и беспрестанно повертывается. Девица  говорит: «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, ко мне передом». Избушка  повернулась к ней передом. Вошла в избушку, а в ней лежит баба-яга — из угла в  угол, губы на грядке, нос в потолок. «Фу-фу-фу! Прежде русского духу видом было  не видать, слыхом не слыхать, а нынче русский дух по вольному свету ходит,  воочью является, в нос бросается! Куда путь, красная девица, держишь? От дела  лытаешь али дела пытаешь?» — «Был у меня, бабуся, Финист ясен сокол, цветные  перышки; сестры мои ему зло сделали. Ищу теперь Финиста ясна сокола». — «Далеко  ж тебе идти, малютка! Надо пройти еще тридевять земель. Финист ясен сокол,  цветные перышки, живет в пятидесятом царстве, в осьмидесятом государстве и уж  сосватался на царевне». Баба-яга  накормила-напоила девицу чем бог послал и спать уложила, а наутро, только свет  начал брезжиться, разбудила ее, дала дорогой подарок — золотой молоточек да  десять бриллиантовых гвоздиков — и наказывает: «Как придешь к синему морю,  невеста Финиста ясна сокола выйдет на берег погулять, а ты возьми золотой  молоточек в ручки и поколачивай бриллиантовые гвоздики; станет она их покупать у  тебя, ты, красная девица, ничего не бери, только проси посмотреть Финиста ясна  сокола. Ну, теперь ступай с богом к моей середней сестре!» Опять  идет красная девица темным лесом — все дальше и дальше, а лес все чернее и  гуще, верхушками в небо вьется. Уж другие башмаки истаптываются, другой колпак  изнашивается, железный костыль ломается и железная просвира изгрызена — и вот  стоит перед девицей чугунная избушка на курьих ножках и беспрестанно  повертывается. «Избушка, избушка! Стань к лесу задом, ко мне передом; мне в  тебя лезти — хлеба ести». Избушка повернулась к лесу задом, к девице передом.  Входит туда, а в избушке лежит баба-яга — из угла в угол, губы на грядке, нос в  потолок. «Фу-фу-фу! Прежде русского духу видом было не видать, слыхом не  слыхать, а нынче русский дух по вольному свету стал ходить! Куда, красная  девица, путь держишь?» — «Ищу, бабуся, Финиста ясна сокола». — «Уж он жениться  хочет. Нонче у них девишник», — сказала баба-яга, накормила-напоила и спать  уложила девицу, а наутро чуть свет будит ее, дает золотое блюдечко с  бриллиантовым шариком и крепко-накрепко наказывает: «Как придешь на берег синя  моря да станешь катать бриллиантовый шарик по золотому блюдечку, выйдет к тебе  невеста Финиста ясна сокола, станет покупать блюдечко с шариком; а ты ничего не  бери, только проси посмотреть Финиста ясна сокола, цветные перышки. Теперь  ступай с богом к моей старшей сестре!» Опять  идет красна девица темным лесом — все дальше и дальше, а лес все чернее и гуще.  Уж третьи башмаки истаптываются, третий колпак изнашивается, последний костыль  ломается, и последняя просвира изглодана. Стоит чугунная избушка на курьих  ножках — то и дело поворачивается. «Избушка, избушка! Повернись к лесу задом,  ко мне передом; мне в тебя лезти — хлеба ести». Избушка повернулась. В избушке  опять баба-яга, лежит из угла в угол, губы на грядке, нос в потолок. «Фу-фу-фу!  Прежде русского духу видом было не видать, слыхом было не слыхать, а нынче  русский дух по вольному свету ходит! Куда, красная девица, путь держишь?» —  «Ищу, бабуся, Финиста ясна сокола». — «Ах, красная девица, уж он на царевне  женился! Вот тебе мой быстрый конь, садись и поезжай с богом!» Девица села на  коня и помчалась дальше, а лес все реже да реже. Вот и  сине море — широкое и раздольное — разлилось перед нею, а там вдали как жар  горят золотые маковки на высоких теремах белокаменных. «Знать, это царство  Финиста ясна сокола!» — подумала девица, села на сыпучий песок и поколачивает  золотым молоточком бриллиантовые гвоздики. Вдруг идет по берегу царевна с  мамками, с няньками, с верными служанками, остановилась и ну торговать  бриллиантовые гвоздики с золотым молоточком. «Дай мне, царевна, только  посмотреть на Финиста ясна сокола, я тебе их даром уступлю», — отвечает  девушка. «Да Финист ясен сокол теперь спит, никого не велел пускать к себе; ну,  да отдай мне свои прекрасные гвоздики с молоточком — уж я, так и быть, покажу  его тебе». Взяла  молоточек и гвоздики, побежала во дворец, воткнула в платье Финиста ясна сокола  волшебную булавку, чтобы он покрепче спал да побольше от сна не вставал; после  приказала мамкам проводить красну девицу во дворец к своему мужу, ясну соколу,  а сама гулять пошла. Долго девица убивалась, долго плакала над милым; никак не  могла разбудить его... Нагулявшись вдоволь, царевна воротилась домой, прогнала  ее и вынула булавку. Финист ясен сокол проснулся. «Ух, как я долго спал! Здесь,  — говорит, — кто-то был, все надо мной плакал да причитывал; только я никак не  мог глаз открыть — так тяжело мне было!» — «Это тебе во сне привиделось, —  отвечает царевна, — здесь никто не бывал». На  другой день красная девица опять сидит на берегу синего моря и катает  бриллиантовый шарик по золотому блюдечку. Вышла царевна гулять, увидала и  просит: «Продай мне!» — «Позволь только посмотреть на Финиста ясна сокола, я  тебе и даром уступлю!» Царевна согласилась и опять приколола платье Финиста  ясна сокола булавкою. Опять красна девица горько плачет над милым и не может  разбудить его. На третий день она сидит на берегу синего моря такая печальная,  грустная и кормит своего коня калеными угольями. Увидала царевна, что конь  жаром кормится, и стала торговать его. «Позволь только посмотреть на Финиста  ясна сокола, я тебе его даром отдам!» Царевна согласилась, прибежала во дворец  и говорит: «Финист ясен сокол! Дай я тебе в голове поищу». Села в голове искать  и воткнула ему в волосы булавку — он тотчас заснул крепким сном; после посылает  своих мамок за красной девицей. Та пришла, будит своего милого,  обнимает, целует, а сама горько-горько плачет; нет, не просыпается! Стала ему в  голове искать и выронила нечаянно волшебную булавку, — Финист ясен сокол,  цветные перышки, тотчас проснулся, увидел красну девицу и так-то обрадовался!  Она ему рассказала все как было: как позавидовали ей злые сестры, как она  странствовала и как торговалась с царевною. Он полюбил ее больше прежнего,  поцеловал в уста сахарные и велел, не мешкая, созвать бояр и князей и всякого  чину людей. Стал у них спрашивать: «Как вы рассудите, с которой женою мне век  коротать — с этой ли, что меня продавала, или с этою, что меня выкупала?» Все  бояре и князья и всякого чину люди в один голос решили: взять ему ту, которая  выкупала, а ту, что его продавала, повесить на воротах и расстрелять. Так и  сделал Финист ясен сокол, цветные перышки!