Story Title: Петух и жерновки
Story ID (from ATU-website): 2919
ATU Classification Number: UNKNOWN

Петух и жерновки1Русская народная сказкаЖил да  был себе старик со старухою, бедные-бедные! Хлеба-то у них не было; вот они  поехали в лес, набрали желудей, привезли домой и начали есть. Долго ли, коротко  ли они ели, только старуха уронила один желудь в подполье. Пустил желудь росток  и в небольшое время дорос до полу. Старуха заприметила и говорит: «Старик!  Надобно пол-то прорубить; пускай дуб растет выше; как вырастет, не станем в лес  за желудями ездить, станем в избе рвать». Старик прорубил пол; деревцо росло,  росло и выросло до потолка. Старик разобрал и потолок, а после и крышу снял;  дерево все растет да растет и доросло до самого неба. Не стало у старика со  старухой желудей, взял он мешок и полез на дуб. Лез-лез  и взобрался на небо. Ходил, ходил по небу, увидал: сидит кочеток золотой  гребенек, масляна головка, и стоят жерновцы. Вот старик-от долго не думал,  захватил с собою и кочетка и жерновцы и спустился в избу. Спустился и говорит:  «Как нам, старуха, быть, что нам есть?» — «Постой, — молвила старуха, — я  попробую жерновцы». Взяла жерновцы и стала молоть; ан блин да пирог, блин да  пирог! Что ни повернет — все блин да пирог!.. И накормила старика. Ехал  мимо какой-то барин и заехал к старику со старушкой в хату. «Нет ли, — спрашивает,  — чего-нибудь поесть?» Старуха говорит: «Чего тебе, родимый, дать поесть, разве  блинков?» Взяла жерновцы и намолола: нападали блинки да пирожки. Приезжий поел  и говорит: «Продай мне, бабушка, твои жерновцы». — «Нет, — говорит старушка, —  продать нельзя». Он взял да и украл у ней жерновцы. Как уведали старик со  старушкою, что украдены жерновцы, стали горе горевать. «Постой, — говорит  кочеток золотой гребенек, — я полечу, догоню!» Прилетел он к боярским хоромам,  сел на ворота и кричит: «Кукуреку! Боярин, боярин, отдай наши жерновцы золотые,  голубые! Боярин, боярин, отдай наши жерновцы золотые, голубые!» Как услыхал  барин, сейчас приказывает: «Эй, малый! Возьми, брось его в воду». Поймали  кочетка, бросили в колодезь; он и стал приговаривать: «Носик, носик, пей воду!  Ротик, ротик, пей воду!» — и выпил всю воду. Выпил всю воду и полетел к  боярским хоромам; уселся на балкон и опять кричит: «Кукуреку! Боярин, боярин,  отдай наши жерновцы золотые, голубые! Боярин, боярин, отдай наши жерновцы  золотые, голубые!» Барин велел повару бросить его в горячую печь. Поймали  кочетка, бросили в горячую печь — прямо в огонь; он и стал приговаривать:  «Носик, носик, лей воду! Ротик, ротик, лей воду!» — и залил весь жар в печи.  Вспорхнул, влетел в боярскую горницу и опять кричит: «Кукуреку! Боярин, боярин,  отдай наши жерновцы золотые, голубые! Боярин, боярин, отдай наши жерновцы  золотые, голубые!» Гости услыхали это и побегли из дому, а хозяин побег  догонять их; кочеток золотой гребенек схватил жерновцы и улетел с ними к старику  и старухе.Ссылки:1 Ручная мельница.Петух и жерновки // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: