Story Title: Пестрые овцы
Story ID (from ATU-website): 5057
ATU Classification Number: UNKNOWN

Лев пестрых не взлюбил овец.Их просто бы ему перевести не трудно;Но это было бы неправосудно — Он не на то в лесах носил венец,Чтоб подданных душить, но им давать расправу;А видеть пеструю овцу терпенья нет!Как сбыть их и сберечь свою на свете славу?И вот к себе зоветМедведя он с Лисою на совет —  И им за тайну открывает,Что, видя пеструю овцу, он всякий разГлазами целый день страдает,И что придет ему совсем лишиться глаз,И, как такой беде помочь, совсем не знает.«Всесильный Лев!» — сказал, насупяся, Медведь:«На что тут много разговоров?Вели без дальних сборовОвец передушить. Кому о них жалеть?»Лиса, увидевши, что Лев нахмурил брови, Смиренно говорит: «О, царь! наш добрый царь!Ты верно запретишь гнать эту бедну тварь — И не прольешь невинной крови.Осмелюсь я совет иной произнести:Дай повеленье ты луга им отвести,Где б был обильный корм для матокИ где бы поскакать, побегать для ягняток;А так как в пастухах у нас здесь недостаток,То прикажи овец волкам пасти.Не знаю, как-то мне сдается, Что род их сам собой переведется.А между тем пускай блаженствуют оне;И что б ни сделалось, ты будешь в стороне».Лисицы мнение в совете силу взяло,— И так удачно в ход пошло, что, наконец,Не только пестрых там овец — И гладких стало мало.Какие ж у зверей пошли на это толки?— Что Лев бы и хорош, да все злодеи волки.