Story Title: Плотичка
Story ID (from ATU-website): 5035
ATU Classification Number: UNKNOWN

Хоть я и не пророк,Но, видя мотылька, что он вкруг свечки вьется,Пророчество почти всегда мне удается:Что крылышки сожжет мой мотылек.Вот, милый друг, тебе сравненье и урок:Он и для взрослого, хорош и для ребенка.Ужли вся басня тут? ты спросишь; погоди,Нет, это только побасенка,А басня будет впереди, И к ней я наперед скажу нравоученье.Вот вижу новое в глазах твоих сомненье:Сначала краткости, теперь уж тыБоишься длинноты.Что́ ж делать, милый друг: возьми терпенье!Я сам того ж боюсь.Но ка́к же быть? Теперь я старе становлюсь:Погода к осени дождливей,А люди к старости болтливей.Но чтобы дела мне не выпустить из глаз, То выслушай: слыхал я много раз,Что легкие проступки ставя в малость,В них извинить себя хотятИ говорят:За что́ винить тут? это шалость;Но эта шалость нам к паденью первый шаг:Она становится привычкой, после — страстьюИ, увлекая нас в порок с гигантской властью,Нам не дает опомниться никак.Чтобы тебе живей представить, Как на себя надеянность вредна,Позволь мне басенкой себя ты позабавить;Теперь из-под пера сама идет она,И может с пользою тебя наставить. Не помню у какой реки,Злодеи царства водяного,Приют имели рыбаки.В воде, поблизости у берега крутого,Плотичка резвая жила.Проворна и притом лукава, Не боязливого была Плотичка нрава:Вкруг удочек она вертелась, как юла,И часто с ней рыбак свой промысл клял с досады.Когда за пожданье он, в чаянье награды,Закинет уду, глаз не сводит с поплавка;Вот, думает, взяла! в нем сердце встрепенется;Взмахнет он удой: глядь, крючок без червяка:Плутовка, кажется, над рыбаком смеется,Сорвет приманку, увернется,И, хоть ты что, обманет рыбака. «Послушай», говорит другая ей Плотица:«Не сдобровать тебе, сестрица!Иль мало места здесь в воде,Что ты всегда вкруг удочек вертишься?Боюсь я: скоро ты с рекой у нас простишься.Чем ближе к удочкам, тем ближе и к беде.Сегодня удалось, а завтра — кто порука?»Но глупым, что́ глухим разумные слова.«Вот», говорит моя Плотва:«Ведь я не близорука! Хоть хитры рыбаки, но страх пустой ты брось:Я вижу хитрость их насквозьВот видишь уду! Вон закинута другая!Ах вот еще, еще! Смотри же, дорогая,Как хитрецов я проведу!»И к удочкам стрелой пустилась:Рванула с той, с другой, на третьей зацепилась,И, ах, попалася в беду!Тут поздно бедная узнала,Что лучше бы бежать опасности сначала.