Story Title: Похороны
Story ID (from ATU-website): 5027
ATU Classification Number: UNKNOWN

В Египте встарину велось обыкновенье,Когда кого хотят пышнее хоронить,Наемных плакальщиц пускать за гробом выть.Вот, некогда, на знатном погребенье,Толпа сих плакальщиц, поднявши вой,Покойника от жизни скоротечнойВ дом провожала вечнойНа упокой.Тут странник, думая, что в горести сердечной То рвется вся покойника родня,«Скажите», говорит: «не рады ли б вы были,Когда б его вам воскресили?Я Маг; на это есть возможность у меня:Мы заклинания с собой такие носим — Покойник оживет сейчас».— «Отец! Вскричали все: «обрадуй бедных нас!Одной лишь милости притом мы просим,Чтоб суток через пятьОн умер бы опять. В живом в нем не было здесь проку никакова,Да вряд ли будет и вперед;А как умрет,То выть по нем наймут нас, верно, снова». Есть много богачей, которых смерть однаК чему-нибудь годна.