Story Title: Покатигорошек
Story ID (from ATU-website): 2923
ATU Classification Number: UNKNOWN

ПокатигорошекРусская народная сказкаПокатигорошек (вариант сказки 1)Був  собі чоловік да жінка, а у них було два сина і дочка. От батько посилае синів  орать1; вони кажуть: «А хто нам обідать  принесе?» Батько каже: «Дівка». А дівка каже: «Я дороги не знаю». От брати  кажуть: «Як зійдеш на гору, так буде три дороги; на которій дорозі стружки  будут лежать, то ти по тій і йди». Змій бачить, що два брата ідуть і все по  дорозі стружки стружуть; він узяв стружки, позбирав, да кида по тій дорозі, що  до його нори. Мати наварила обідать і дала дочці нести. Вона вийшла на гору і  пішла по тій дорозі, по которій стружки лежать; дійшла до нори, а змій узяв іі  да в нору і кинув. Брати  ждали-ждали обіду да й випрягли воли; воли пустили пасти, а сами пішли додому  да й питають матери: «Де ж ваш, мамо, обід?» Мати каже: «Я ж давно вам з дівкою  послала». От вони до самого вечора іі ждали: уранці всталі — іі нема! Брати  кажуть: «Мабуть іі той проклятущий змій узяв!» Вони одяглись2 да й пішли сестри шукать. Ідуть да  ідуть — коли чередник череду3 пасе. Вони поздоровались; чередник  питає: «Куди ви ідете?» Вони кажуть: «До змія — сестри одіймати» — «Як хочете  ви однять од змія сестру, то ізіжте у мене самого більшого вола». Вони не  захотіли да й пішли. Ідуть да ідуть — коли пастух пасе овечки. Вони із ним  поздоровались. Він іх питає: «Куди ві ідете?» — «До змія — сестри одіймать» —  «Коли хочете іі однять, то ізіжте у мене самого більшого барана». Вони не  захотіли да й пішли. Ідуть  да ідуть — коли свинар пасе свині. Вони поздоровались. Він іх питає: «Куди вы  ідете?» — «До змія — сестри одіймать». — «Коли хочете іі однять, то ізіжте у  мене самого більшого кабана». Вони не захотіли да й пішли. Ідуть да ідуть — аж  змій стоіть коло свого дому. Змій каже: «Здрастуйте! Чого вас сюди бог заніс?»  — «До тебе за сестрою». — «Коли хочете свою сестру узять, так ізіжте  дванадцять волів, дванадцять баранів і дванадцять кабанів». Вони по  малесенькому кусочку ізіли да й більше не захотіли. Він іх узяв да під камень  підвернув. Мати  плакала, що нема ні синів, ні дочки; узяла відра да й пішла по воду до  колодязя, набрала води да іде — коли горошина котиться по дорозі да й вскочила  у відро, а вона і не бачила. Прийшла додому, виливає воду — коли дивиться:  горошина у відрі; вона узяла да й ізіла, і од тієі горошини уродився син. Дали  йому імя Покотигорошко; він росте не по часам, а по минутам. Посідали вечеряти,  Покотигорошко питає: «Чи у вас, мамо, були іще діти?» — «Було у мене двоє синів  і одна дочка». — «А де ж вони?» — «Змій украв дочку, так сини пішли іі шукать;  да нема ні синів, ні дочки». Він  повечеряв, обувся і одівся. «Піду ж і я тепер за ними». Просить коваля: «Ізроби  мені велику булаву». Коваль ізробив йому булаву; Покотигорошко узяв булаву,  заплатив да й пішов. Іде да іде — коли пасе чередник череду. Він із ним  поздоровались; чередник його питає: «Куди ти ідеш?» — «Іду до змія — сестри  одіймать». — «Ізіж у мене самого більшого вола, так одіймеш!» Він ізів,  подяковав да и пішов. Іде да іде — коли пастух пасе овечки. Покотигорошко із  ним поздоровались; пастух його питає: «Куди ти ідеш?» Він каже: «До змія —  сестри одіймать». — «Ізіж у мене самого більшого барана, так одіймеш!» Він  ізів, подяковав да й пішов. Іде да іде — коли свинар пасе свині. Покотигорошко  із ним поздоровались; свинар його питає: «Куди ти ідеш?» — «До змія — сестри  одіймать». — «Ізіж у мене самого більшого кабана, так одіймеш!» Він изів,  подяковав да й пішов. Іде  да іде — аж стоіть дом змія, і сестра бере коло колодязя воду: «Здрастуй,  сестра!» — каже Покотигорошко. Вона йому: «Який ти мені брат?» Він каже:  «Побачиш, який я тобі брат!» От виходить змій: «А, здрастуй!» — каже.  «Здрастуй!» Змій його питає: «Чого ты прийшов?» — «За сестрою да за браттями».  — «Ізіж дванадцять волів, дванадцять баранів і дванадцять кабанів». Він узяв,  всі поів. Змій каже: «Молодец! Ну, тепер чи будем биться, чи мириться?» —  «Будем биться! Я з тобою не хочу мириться». — «Дми4 ток», — каже змій. «Дми ти, — каже  Покотигорошко, — бо ти в своім добрі хазяін, а не я». От змій як дунув — ток у  його став чавунний; а Покотигорошко як дунув — ток у його став мідний. От  Покотигорошко як дав змію булавою, так змій став по коліна в землі; ударив  другий раз — і убив змія. Тоді узяв змія, посік-порубав, на попіл перевіяв;  братів з-під каменя ізвернув, забрав іх і сестру да й пішов додому. Батько і  мати були раді!Ссылки:1 Пахать. 2 Оделись (Ред.). 3 Череда — стадо крупного скота; чередник  — пастух. 4 Дуй (Ред.).Покатигорошек (вариант сказки 2)Неўкаторам  царстве і неўкаторам гасударстве, на моры-акіяні, на остраве на Буяні, стаіць  дуб зелёны, а пад дубам бык печоны, і ў яго баку нож точоны: сейчас ножык  добываецца — ізволь кушаць! І то яшчэ ні казка, толькі прыказка; а хто маю  казку будзе слухаць, так таму собаль, і куніца, і прыкрасная дзевіца, сто  рублёў на свадзьбу, а пяцьдзесят на прагулянье. Быў  сабе мужык і быў ў яго салам’яны язык ‹?›, і меў ён два сына і адну дочь, хоця  яка стану1 простага, але неопісанной красоты.  Айцец і маць былі дастаточны; паработа?лі яны свае хлебопашество сваім парадком  во времені, і іх айцец гаворыць сынам: «Дзеці! Не нада спадзевацца2 на гэта, што есць, ні спадзевацца на  гэта, што зроблена, а нада шчэ прызапасіцца: пущай будзе!» Адпраўляюцца  яны ў чужое панство на хлебопашество і бяруць хлеба на тры дні. «Кагда вы тот  хлеб з’ядзіце, вам сястра прынясець больш». А ім было ідці так, як бы цераз  Горадзілоўскі лес. Сястра і гаворыць ім, што я не буду знаць, куда несці вам  есці. Старшы брат гаворыць: «Мы будзем для цябе дарогу адзначаць, будзем салому  трусіць3, — па гэтай дарозе просто к нам  прыдзеш». І яны пашлі і дарогу адзначылі; а ў том лесе быў глаўны змей і тые  разгаворы слыхаў и переслаў дарогу ў свой дварец. Як  вышло тры дні, адпраўляецца яна к ным з абедом; пашла яна і прыходзіць просто ў  змеіны дварец, пацерала4 пуць-дарогу і гаворыць: «Куды я  зайшла?» Выходзіць к ёй сямігаловай змей і гаворыць: «Пайдзі, пайдзі сюда,  умница! Я цябе даўно дажыдаў, я до цябе даўно дабіраўся; ну як ты харошага айца  і мацяры, яны цябе трымалі5 пад бальшым надзором, і я не мог до  цябе дабіцца. Я бы не сматреў, што ты простага роду, я бы табою не брезгаваў,  даўно была бы мая... а уж цяпер іменно мая! Забывай айца і маць, бо ты уже іх  відзець не будзеш; а ў мяне будзеш ты ўсем давольна». Брацця  яё пахали тры дні, і не стало ім піщы; яны бросілі пахаць і прыходзяць дамой і  з вяликаю гразою к айцу і мацяры: «Адчаго вы не прыслалі піщы?» Айцец гаворыць,  што вам сястра панесла такого-то дні. Яны гавораць к айцу: «Кагда ёй ужо няма,  то і не будзе!» — «Я пайду, — сказаў адзін, — сваю сястру шукаць6; хоць жызнь сваю палажу, а пайду  шукаць». Айцец гаворыць: «Не йдзі, сынок, бо сваю жызнь кончыш, а ёй ужо не  увідзіш». А ён гаворыць: «Пайду!» І прыходзіць ён к гэтаму самаму змею і  відзіць яну на дварэ. Яна яму гаворыць: «Зачім ты сюда прышоў? Ты сваю галаву  паложыш. Я цяпер няшчасная, я цяпер не твая сястра, а ты не мой брат! Папалася  я ў катаржны рукі». Брат гаворыць: «Пущай же я здзесь пагібну, абы7 я на цябе насматреўся». Яна яму  гаворыць: «Пастой ты здзесь; а я пайду спрашу, што ён скажэ, што ты прышоў ў  госці». Прыходзіць  яна к змею ў спальню: «Што бы ты, душенька, дзелаў, каб мой старшы брат ў госці  прышоў?» Ён гаворыць: «За госця прыняў бы». Яна вышла і уводзіць яго ў горніцу;  он устаёць із койкі сваей і зачаў годоваць8 яго, як добрый чалавек. «Ступай,  жонка, прынясі жалезного бобу і жалезного хлеба... Ну, кушай, швагер!»9 Узяў яму у?резаў хлеба; ён узяў  хлеба і зёрнушко бобу, падзяржаў і палажыў. Змей гаворыць: «Верно ты, швагер,  сыт, бо ты гардзыш10 маім хлебом і солью. Пайдзем же  цяпер пасмотрым: ці ты багачэ, ці я?» І  павёў яго па ўсем харомам, і есць у яго ўсякого добра відімо і невідімо! Павёў  яго ў конюшню к лошадзям, і стоіць у яго дванаццаць жарабцоў, і ўсякой жарабец  на дванаццаць цяпоў прыкован. «Ну что, швагер, ты багачэ ілі я?» Ён яму  атвечаець: «У мяне того трэцяй долі няма, што ў швагра». — «Ну, пайдзі же за  мною; я цябе пакажу штуку». І прыводзіць яго к калодзі — чатыры сажні талщыны,  а дванаццаць дліны. «Ці відзіш ты, швагре, тую калоду?» Ён яму гаворыць:  «Віджу». — «Еслі ты яну без тапара парубаеш, а без агню спаліш, так пайдзеш дамой».  А ён гаворыць: «Хоць сейчас ты мяне парубі, а я гэтаго не зраблю». — «Кагда ж  ты гэтаго не здзелаеш, полно цябе сюда хадзіць дураку-мужыку, салам’яному  языку; а ты за мною пабратаўся! Калі ты мне брат, то і свыня сястра! Ты не  толькі за мною рэчі гаворыць, не доўжен на мяне глазом пасматрець; бо ты не  достоін сюда хадзіць і мой дом пакасціць!» І ўбіў яго і глазы выняў, ўложыў ў  чарапок, а яго ўзяў за воласы і павесіў на бельцы11. Цяпер  і другой брат тоже пашоў шукаць сваей сястры і нашоў яну на дварэ ў змея. Яна  яму гаворыць: «Ах, брат! Уб’ёць ён і цябе так, як першаго». — «Пущай уб’ёць,  абы я з табою відзеўся!» — «Пастой же тут; я пайду запытаюся, што ён скажэ?» І  прыходзіць яна к змею ў спальню. Ён устаёць із сваей койкі: «Што скажэшь,  жонка? Віжу я твой усердный від і пакорнае ліцо». — «Ах, мілый мой муж! Што бы  ты рабіў, каб втарой мой брат ў госці прышоў?» — «Што б я рабіў? За госця  прыняў бы». Яна гаворыць: «Можэ прынялі б яго так, як першага?» — «Я першаго  ўбіў, бо ён за мною грубіў, не ўмеў за мною честно абхадзіцца. Пущай  прыходзіць, гэтаго я прыму», Яна  выходзіць на двор і гаворыць брату: «Пакорно абхадзісь!» — «Давай, жонка, —  гаворыць змей, — жалезного бобу і жалезного хлеба». Яна прыносіць поўхлеба і  чашку бобу. «Бо старшы твой брат недаволен быў, то можэ мало было; возьмі гэта,  а прынесі больш». А госць і ў рукі не ўзяў, гаворыць: «Пакорнейше благадару,  швагер, бо я есць не хачу». — «Пайдзем же мы, швагре, пасмотрым на маё  багацтва: ці ты багачэ, ці я?» І павёў яго по ўсем сваім харомам, і відзіць ён,  што змей багат, багат незлічымо!12. Прыводзіць яго змей ў сваю  багатырскую канюшню: стаіць дванаццаць жаробцоў, і каждая лошадзь на дванаццаць  цяпоў прыкована. Ён гаворыць змею, што у мяне трэцяй долі таго няма. «Ну,  пайдзі ж, я табе пакажу штуку!» І паказаў яму калоду чатыры сажені талщыны, а  дванаццаць дліны, і гаворыць: «Відзішь ты тую калоду? Еслі ты без тапара яну  парубаеш, без агня спаліш, то пайдзеш дадому, а не то — будзеш вісець з  братом». Швагер яму сказаў: «Хоць сейчас убій, а не зраблю гэтага!» Тада змей  яго убіў, вмесця воласы звязаў і цераз бельку перакінуў. Прыходзіць  ён у сваі палаты і відзіць жонку ў бальшой таске і ў жалобе. «Ах, мужу ты мой,  мужу, што ты мне зрабіў? Братоў ўбіў; я не маю больше ні роду, ні племені,  толькі айца і маць. Предай і мяне злой смерці, пущай не буду жыць!» — «Нет,  мілая! Я табе таго не здзелаю; а калі б дастаў айця і маць, то і іх ўбіў бы: то  б ты ні об ком не думала і весе?льшая была б! Пущай же яны живуць і клоцця  жуюць, а мы хлеб, бо ў іх нет». Пашла  матка по? ваду; ўзяўшы ведра і набраўшы вады, ідзець дадому і вельмі плачэ, і  думаець яна сабе усерднымі думкамі: «Ах, боже мой! Чаго я цяпер даждалася на  старасці». Ўзяў гасподь яё усердное ўздыханіе, і ўдруг відзіць яна: каціцца  гароховае зёрнушко. Яна думаець сабе: «Гэта дар божый!» Узяла яго і з’ела. З  гэтаго зёрнушка ўдруг завязаўся ў яё рабёнак, і, вынасіўшы свае время,  дажідаець, што доўжен ён нарадзіцца на сей свет. Вот палягли спаць, і ў самое  паўночнае время на ўтіхомірыі13 гласіць у яё брюхе чалавечаскім  голасам: «Не сподзевайсе14 мяне, маманька, ў скорае время, бо  я защытнік буду вам і добрым людзям». Панасіла яго шчэ несколькі врэмені, і  раждаецца ён на сей свет і расцёць не па гадам, а па часам, як пшоннае цесто на  дрожджах: і пестуюцца и цэлуюцца з ім, як не нада лучше, і даюць яго ў школу:  каторые учылісе гадов по тры-чатыры, а ён узнаў ў адзін год, і не стало яму  граматы. Прыходзіць ён з учыліща к айцу і мацярі: «Ну, татанька і маманька,  благатворыце маіх учытелей, бо уж мне хадзіць в учыліще поўно. Я, благадара  бога, знаю больше іх. І прошу вас з усем усердіем сказаць мне праўду: какой я у  вас есць? Чы я раждзён первый, чы паследній?» Яны гавораць: «Ах, сыну наш мілы,  ты ў нас паследній», — і сказали яму па істіннай праўдзе, што ў яго было? два  брата і сястра. «А гдзе ж яны дзеліся? Калі памерлі, то я не супратіўнік богу,  а калі што зрабілосе от худых людзей, то я магу ўзыскаць». Яны яму гавораць:  «Ах, сыну наш мілы! Як же ты уйдзеш і нас пры старасці, древніх людзей, бросіш?  Хто нас да смерці даховаець?»15 Ён ім гаворыць: «Чый вы прежде ели  хлеб, той вас будзе хараніць! Бо мяне вы не ўдзержыце, мяне людзі даўно ждуць.  Ну, маманька і татанька, лажымся спаць: утро мудрэней вечара; дасць бог дзень,  дасць бог і піщу». Поўтру  ён устаў, ўмыўся і богу памаліўся і на ўсе чатыры стораны пакланіўся. «Пазвольце,  — баіць, — мне перад паходам пагуляць». Ну, пашоў сабе на ўлицу гуляць, і  находзіць ён шпільку, і прыносіць к айцу і мацяры. Гаворыць ён айцу: «На? цябе  гэта жалезо, несі до каваля16 і здзелай мне булаву сяміпудаву».  Айцец яму славесно не гаворыць, а толькі ў думке думаець: «Даў мне гасподь  дзеціще не так, як людзям; я ж давёў яго да средственнаго разуму, а ён цяпер із  мяне кпіць!»17 Можэць лі то быці, штобы з шпількі  была булава сяміпудава». Айцец, імеўшы бальшую сумму — залатую, сярэбраную и  бумажную манету, паехаў ў горад, купіў жалеза сем пудоў и даў кавалю дзелаць  булаву. Здзелалі яму булаву сяміпудаву і прывозяць дадому. Пакацігарошак  выходзіць з горніцы, бяроць сваю булаву сяміпудаву, і слышыць нябесны штурм18, і пущаець яну за аблакі. І  прыходзіць ён ў сваю горніцу: «Матка, на ў мяне ў галаве паіщы перад паходам, а  то мяне бруд19 заесць, бо я млад юноша...» Вод,  ўстаўшы із маткіных кален, выходзіць ён на двор і відзіць нябесны тучы. Упаў ён  да сырой зямлі правым ухам і, ўстаўшы, клічець свайго айца: «Бацька, падзі  сюды, сматры, што шуме і гудзе, мая булава да землі ідзе». Паставіў ён калено  проціў сваей булавы; ударыла яго булава па калені і пераламалася папалам. Ён  рассердіўся на свайго айца: «Ну, айцец, адчаго ты мне не здзелаў булавы з  гэтаго жалеза, што я табе даў; а калі б ты здзелаў, то яна не сламілась бы,  толькі сагнулась бы! На ж табе гэта самае жалезо, ступай дзелай; свайго не  прыкладай». Кавалі ўкінулі жалезо ў агонь і зачалі малатамі біць і цянуць і  здзелалі булаву сяміпудаву; шчэ асталася. Бяроць  Пакацігарошак сваю булаву сяміпудаву і атпраўляецца ў пуць, ў чыстую дарогу, і  прыходзіць ён к гэтаму самаму змею сямігаловаму, гдзе находзяцца яго браты? і  сястра. Выходзіць яна к яму наўстрэчу: ён з ней здароўкаецца і гаворыць:  «Здрастуй, мілая і радная сястра!» Яна атвечаець: «Какой ты мне брат!» І ён  падае?ць ей айца і мацяры рукапісаніе, што ён есць радной яё брат. «Пастой же  ты, браціц, здзесь, а я пайду спрашу, што змей на ответ скажэ». Пыходзіць яна ў  яго багатырскаю спальню; змей у ёй спрашываець: «Ах, жонка, ты да мяне не з  вясёлым відом ідзеш!» — «Я прышла до цябе, мой мужу, што мой самый меньшый брат  прышоў ў госці». — «Аж у цябе не было больше братоў, як толькі два». — «Ён  раждзён без мяне». Зараз  змей ўстаёць і бяроць валшэбніцкую кнігу, смотрыць і мовіць да жаны: «Ну,  жонка, шчэ будзе ў цябе брат!.. Калі ён безвременно ўродзуўсе, я з ім  разгаварываць мало буду, ступай, прызаві яго». Пакацігарошак ўходзіць да яго ў  комнату: «Здрастуй, швагер!» — «Але ты шчэ млад, бо ў цябе мацярыно малако на  губах не засохло! Калі б цябе маць вынасіла (шчэ) дзевяць дзён, дзевяць часоў і  дзевяць мінут, то б ты мой супратіўнік быў; але пагасті...» І становіць яму  жалезнае крэсла. Як ён на крэсле сеў, крэсла і трэснуло. «А што, швагер, ў лясу  жывёш, а ў цябе крэсла худые; ай лі нет ў цябе плотникаў харошых, штоб крэсла  здзелалі пакрепчэ?» Змей думаець сабе: «Верно я папаўся ў добрые клещы!.. Ну,  давай, жана, нам напітков і наедков». Прыносіць  яна решато жалезного бобу і жалезного хлеба. «Ізволь кушаць, швагер!» —  «Благадару, швагер! — гаворыць Пакацігарошак. — Я без ўсякой прозьбы буду  кушаць, так як у свайго, бо з паходу я есці хачу». І стаў есць умесці з ім; тот  з’есць хлеба кусок, а гэтот з’есць два. «Даволен лі ты, швагер, у мяне?» —  «Даволен, не даволен — калі больше няма!» — «Ну, пайдзём, швагер, пасмотрым на  мае багацтво: ці ты багачэ, ці я?» І павёў яго по ўсём сваём добре. «Як табе  здаецца: у цябе большэ ілі ў мяне?» — «Я не багат, але і ў цябе няма нічаго!»  Ён гаворыць: «Ты, швагре, за мною грубыш!.. Ну пайдзі же, я табе пакажу штуку». І  прыводзіць яго к гэтай самай калодзе, куда і братоў прыводзіў, каторая чатыры  сажні талщыны, а дванаццать сажон дліны. «Кагда ты яну без тапара парубаеш, а  без агню спаліш, так пайдзёш дамой, а не так — будзеш там, гдзе і браты!» — «Не  сердзісь, дай мне дзело кончыць!» — сказаў Пакацігарошак і ўзяў мізінным  пальцом таркануў20 сію калоду, так яна ў мелкіе друзгі21 паляцела, а як дмухнуў22 — попел стаў, аж не было! «Ну што?  Я сваё дзело споўніў!» — «Пайдзём цяпер паборымся: ці ты сільнее, ці я?»  Пакацігарошак гаворыць яму: «Дай руку, я падзержу, — папробуемсе так: хто  сільнее!» А змей гаворыць: «Гдзе табе, малакасосу, за руку мяне браць!» Ён  кажэ: «Усё едінственно нам пабіцца». — «Ну, — гаворыць змей, — на? табе руку».  І схвацілісе яны за рукі і як здавілі дружка дружку, Пакацігарошкава рука  толькі пасінела, а змеіная рука за всемі пальцамі асталася у Пакацігарошка.  «Адначе я тым не даволен», — гаворыць змей, і як дмухнуў — зрабіў медны ток. А  Пакацігарошак як дмухнуў — зрабіў сярэбраны ток. І  схвацілісе яны бароцца. Як дмухнуў змей — ўбіў Пакацігарошка ў сярэбраны ток, а  Пакацігарошак як дмухнуў — ўбіў змея ў медны ток адразу па калена. Змей як  дмухнуў другой раз — ўбіў Пакацігарошка па калена, а Пакацігарошак як дмухнуў  другой раз — так ўбіў змея па пояс. Змей гаворыць: «Пастой, швагер, аддыхнём!»  — «Шчэ ні очень патамілісь, — каже Пакацігарошак, — я з паходу, да і то не  ўмарыўся». Змей да яго гаворыць: «Відно, швагер, я ў цябе пагіб!» Пакацігарошак  кажэ: «Бо я за тым прышоў». — «Астаў мне сколькі-нябуць жызні, — просіць яго  змей, — і бярі сабе залатаю, сярэбраную і бамажную маю казна, сколькі угодна».  — «Я бы аставіў табе жызні на сколькі-нябуць, але ты мяне для первага случаю  абезчесціў, назваў малакасосам: то мне очень цяжало знясці. Нет табе пращенія!  Больш з табою і гаворыць не хачу». Змей, ўпаўшы ў вяліку злобу, распусціў сваю  кроў па ўсем сваім жылам, даў прастор сваім рыцівым23 плячам і ўдаріў Пакацігарошка і  ўбіў яго па пояс. «Ну што, нацешыўся, швагер?» — гаворыць Пакацігарошак. — «Да  поўно мне з табою шуткі шуціць! Бо я дурак перад табою, доўго балую; даўно бы  нада цябе прыбраць». Як ударіў яго Пакацігарошак трэцій раз, ўбіў яго па самаю  шыю ў медны ток і бяроць ён сваю булаву сяміпудаву і кончыў яму жызнь да,  ўзяўшы змея, замазаў яго завсем ў медны ток. І  пашоў Пакацігарошак у багатырскаю канюшню, гдзе стаялі багатырскіе жарабцы;  ўзяўшы перваго жарабца за хвост, ён здернуў із яго тулуном24 шкуру, выпатрашыў яго і сам у гэтае  тулобіще ўлез. Прылятая крук25 з кручанятами і началі есць, ён  адно кручаня і злавіў за на?гу, і гэты воран стаў чалавечаскім голасам  гаворыць: «Хто ў том тулобіще есць — акажысь!» — «Я, Пакацігарошак». Крук яму  гаворыць: «Што ты ад мяне жалаеш?» — «Што я ад цябе жалаю? Прыстаў мне цялющай  і жывущай вады, а калі не даставіш, то сколькі вас есць — усе пагібніце». Тагда  крук, узяўшы пузыркі, паляцеў за трыдзевяць зямель у дзесятае царство, іншае  гасударство, і дастаў вады з-под вялікай стражы і прыносіць Пакацігарошку.  Палучыўшы сію ваду, Пакацігарошак для вернасці ўзяў яго дзіця за обе нагі і  разарваў папалам. «Я цяпер увераю26, ці верная то вада?» Ён адною вадою  памачыў, стало кручаня цело, а другою памачыў, і кручаня аджыло27; стаў благадарыць і пусціў яму  дзіця. Цяпер ён прыходзіць к сваім братам і ўзяў памачыў іх цялющаю вадою, і  сталі яны целы, а другою памачыў — сталі жывы. І прыводзіць ён іх да сястры.  «Ну, сястра і браццы, бярыте залатую, сярэбраную і бумажную казну, сколькі вам  угодна, і несіце дадому». І пашлі яны ўсе ўчатвяром. Вод  браты, войшо?ўшы ў лес, і прывязалі Пакацігарошка к дубу. «Браццы, што вы  робіце нада мною?» — «Какой ты нам брат? У нас брата не было і не будзе». Ён,  адпусціўшы іх ад сабе на небальшое расстаянье і ўзяўшы сабе велікое злобіе,  выкруціў дуб з корнем і павалок за імі. Выходзіць ён із лесу і, ўвідзіўшы свой  дом, свае жыцельство, прыходзіць дамой і крыкнуў на айца і маць: «Ізвольце вам  дроў!» — «Ідзі, сынок, ў хату». Ён гаворыць: «Я баюсь! Калі ў лесе хацелі мяне  зпотребіць28; то ў хаці тым лучше. Пращайце,  айцец і маці, браццы і сястра! Жывіце сабе з богам!» Пашоў  ён назад; шоў-шоў, і пападаецца яму наўстрэчу Вернігара. «Здрастуй, брат  Пакацігарошак! Куды ідзеш, куды пуць-дарогу дзержыш?» А Пакацігарошак спрашывая  ў яго: «Хто ты есць такой?» Ён яму атвечая: «Я есць сільнамагущы багатыр  Вернігара». — «Ці хочэш быці маім таварыщам?» — гаворыць Пакацігарошак. А ён:  «Можна, хачу табе служыць». І пашлі яны ўмесці. Шлі-шлі, а пападаецца ім  наўстрэчу сільнамагущы багатыр Вернідуб. «Здрастуйце, браццы!» — «Здаров!»29 — «Какіе вы людзі есць?» —  спрашывая Вернідуб. «Пакацігарошак і Вернігара». — «Куды ж вы ідзеце?» — «Мы  ідзем у такой-то горад. Змей людзей выедая; то ідзем яго біць». — «Ці нельзя  мне к вам у таварыщы прыстаць?» — «Можна!» — гаворыць Пакацігарошак. І  прыходзяць яны ў горад являюцца цару. «Какіе вы людзі есць?» — «Мы сільнамагущы  багатыры». — «Ці ня можна вам сей горад защыціць? Унадзіўся30 змей і губіць многа народу; трэба  яго пабедзіць!» — «На што ж мы называемся сільнамагущы багатыры, штоб яго ня  пабедзілі?» Прыходзіць самая поўнач, і пашлі яны пад каліновы мост, на огненну  рэку. Вод прыходзіць шэстіглавы змей і астанавіўся над мастом, і сейчас конь  заржаў, сокаў31 защабетау, а хорт32 заскімліў33. Ён коня ў лоб: «Ты, чортаво  стерво, не ржы, а ты, сокаў, не щабечы, а ты, хорт, не скімлі! Бо тут есць  Пакацігарошак. Ну, — гаворыць, — выхадзі, Пакацігарошак! Лібо будзем біцца, лібо  міріцца». Гаворыць Пакацігарошак: «Ні за тым добры маладзец ходзіць, штоб  міріцца, толькі за тым, штоб біцца». І началі яны стражацсь34: Пакацігарошак з таварыщами сваімі  збілі утраіх35 зме?ю па галаве. Змей, відзеўшы,  што, верно, трэба яму пагінуць, гаворыць: «Ну, браццы, толькі Пакацігарошак мне  мешаець, я бы з вамі двумя ўправіўсе!» Вод яны шчэ сталі стражацсь і пабедзілі36 паследніе голавы, каня змеінага  ўзялі ў стайню37, сокала? ў клетку, а хорта ў  псарню; а Пакацігарошак узяў, павырезываў языкі за всех шэсці галов і палажыў  сабе ў карман, а тулобіще скацілі ў огненную рэку. Прыходзяць  яны к цару, і Пакацігарошак прыносіць яму языкі для імянной праўды. Цар іх  благадарыць: «Віджу, што вы есць сільнамагущы багатыры і защытнікі горада і  ўсего народа! Што вам угодна піць і есць, бярыця ўсякіе напіткі і наедкі  безденежно і безпошлінно». І з радосці ударіў ён публикацию па ўсему  гораду, штоб былі аткрытые ўсе трахтіры, кабакі і малые карчмы для  сільнамагущых багатыроў. Вод яны хадзілі паўсюду, пілі, гулялі, прахлаждаліся і  разнымі славамі забаўляліся. Прыходзіць  ноч, і ў самую поўнач ідуць яны пад каліновы мост, на огненную рэку, і ўдруг  падходзіць сяміглавы змей. Сейчас конь заржаў, сокаў защабетаў, хорт заскімліў.  Змей сейчас каня ў лоб: «Ты, чортаво стерво, не ржы, ты, сокаў, не щабечы, а  ты, хорт, не скімлі! Бо тут есць Пакацігарошак. Ну, — гаворыць ён, — вылазь,  Пакацігарошак! Лібо будзем біцца, лібо міріцца». — «Ні за тым добры маладзец  ходзіць, штобы міріцца, толькі за тым, штобы біцца!» І началі яны стражацсь,  збілі багатыры змею шэсць галоў; сядмая зосталася. Змей гаворыць: «Дай-ка  аддыхнем!» А Пакацігарошак гаворыць: «Не дажыдай, каб я табе аддыхаць даў!»  Сталі яны апяць стражацсь, збіў ён і паследняю галаву, павырезываў языкі і  палажыў ў карман, а тулобіще бросіў ў огненную рэку. Прыходзіць к цару і  прыносіць языкі для імянной праўды. У  трэці раз тож паўночно ідуць яны к каліноваму масту? і к огненной рэке; ўдруг  падходзіць к ім дзевяціглавы змей. Сейчас конь заржаў, сокаў защабетаў, а хорт  заскімліў. Змей каня ў лоб: «Ты, чортаво стерво, не ржы, ты, сокаў, не щабечы,  а ты, хорт, не скімлі! Бо тут есць Пакацігарошак. А ну, вылазь, Пакацігарошак!  Лібо будзем біцца, лібо міріцца». Пакацігарошак гаворыць: «Ні за тым добры  маладзец ходзіць, штобы міріцца, толькі за тым, штобы біцца!» І сталі яны  стражацсь, і збілі багатыры восім галоў, дзевятая зосталася. Пакацігарошак  гаворыць: «Дай-ка аддыхнем, нечыстая сіла!» Яна гаворыць: «Аддыхай — не  аддыхай, а са мною не свладзееш; ты і братоў маіх пабедзіў абманом, не сілаю».  Пакацігарошак ні столькі ваюець, как думаець, як бы змея абмануць; адначэ і  здумал, і гаворыць: «Да шчэ вашага брата многа есці іззаді — ўсех прыбяру!»  Удруг яна аглянулася, а ён і дзевятаю галаву зняў, павырезываў языкі, палажыў  сабе ў карман, а тулобіще ў огненную рэку бросіў. Прыходзяць яны к цару. Цар  гаворыць: «Благодару вас, сільнамагущы багатыры! Жывице сабе з богом і з радосцю  і смеласцю і бярыця, сколькі вам нужна, золота, сярэбра і бумажнай манеты». После  сёго ўсе тры змеіные жаны сашліся ў адно место і ўкладываюць между сабою савет38. «Адкудава яны ўзялісь, што нашых  мужоў пабілі? Ну, жэнщыны мы не будзем, еслі не звядём іх з свету!» То меньшая  гаворыць: «Ну, сястрыцы! Пайдзем мы па бальшой дарозе, куда яны будуць ідці. Я  зраблюся прыкраснаю койкаю, і яны, ўтаміўшыся, як сядуць на койке, то ўсем трём  будзе смерць!» А другая гаворыць к ёй: «Кады ты ім нічаго не зробіш, то я  зраблюся яблынькаю над бальшою дарогаю, і як стануць яны ка мне падходзіць —  во?зьме іх прыятны запах, а як папробуюць тых яблак, то ўсем будзе смерць!» Вот  пад’язджаюць багатыры к прыкраснай койке; Пакацігарошак махнуў по ней наўхрест  саблею — дак і палілася кроў! Пад’язджаюць яны к яблыньке. «Брат Пакацігарошак,  дай-ка з’едім па яблычку», — гавораць багатыры, а ён кажэ: «Кады можна, браццы,  так з’едім, а кады неможна, так дальш паедзім». Выймая ён саблю і махнуў  яблыньку наўхрест, і палілася ўдруг кроў. Паспешаець за імі трэцяя змея і  пусціла сваю пасць ад землі да неба. Відзіць Пакацігарошак, што ім каратко  прыходзіцца; как спасцісь? Аглядаецца ён і увидаў, што яна на яго напіраець, і  бросіў ёй тры кані ў рот. Паляцела змея да сіня мора ваду піці, а яны ўшлі  дальш. Наганяець яна абратно; відзіць ён, што яна блізко, і бросіў ёй ў рот тры  сокалы. Апяць змея до сіняго мора паляцела ваду піць, а яны ўшлі дальш. Аглядываецца  Пакацігарошак, змея апяць яго наганяець, і відзіць ён сваю неустойку, ўзяў да  бросіў ей тры хорты ў рот. Апяць  яна да сіняго мора паляцела ваду піць; пакудава напілась, яны шчэ дальше ўшлі.  Аглядываецца ён і візіць, што апяць яна даганяець; Пакацігарошак, узяўшы абоіх  таварыщей, і ўбросіў ў рот. Змея паляцела да сіняго мора ваду піць, а ён дальш.  Даганяець яна апяць; ён аглядываецца, відзіць, што недалеко, і гаворыць:  «Госпаді, сахрані мяне і спасі маю душу!» І відзіць ён уперед сабе жалезны  завод, і ўпадаець39 у гэту кузніцу. Кузнецы гавораць да  яго: «Што, чужостранны чалавек, так абрабеў?» — «Пачтеннейшые гаспада!  Сахраніце мяне ад нечыстай сілы і спасіце маю душу». Яны, ўзяўше, кузню заперлі  наглухо. «Аддайце маё!» — гаворыць змея. Вот кузнецы гавораць ёй: «Праліжы  жалезны дзверы, а мы яго табе на язык паложым». Яна  пралізала дзверы і язык ў средзіну ўсадзіла. Кузнецы ўзялі ўтраіх гарачымі  клещамі за язык і гавораць: «Ступай, чужостранны чалавек! Што хочеш, з нею  рабі». Ён выходзіць на двор і давай змею біць, і пабіў на ёй шкуру да касцей, а  косці да мазгоў, і ўзяў яну з усем тулобіщом закапаў на сем сажон глубіны. Вод  ён і цяпер жывець, да клочче жуёць, а мы хлеб, бо ў яго нет! І я там быў,  мед-віно піў; па барадзе цякло, а ў губе ня было.Ссылки:1 Стан — порода, состояние. 2 Надеяться. 3 Рассыпать, сорить. 4 Потеряла. 5 Держали. 6 Искать. 7 Только бы. 8 Кормить, потчевать. 9 Шурин и зять (нем. Schwager) 10 Брезгаешь. 11 На балке. 12 Несчетно (Ред.). 13 Когда настала совершенная тишина. 14 Не надейся. 15 Dochovac (ховать) — сохранить,  соблюсти, сберечь. 16 Кузнеца. 17 Шутит, насмехается. 18 Шум, буря, гроза (Sturm). 19 Польск. brud — нечистота,  гадость; здесь — вши. 20 Толкнул, тронул. 21 Щепки. 22 Дунул. 23 Ретивым. 24 Тулун — мешок без разреза из  содранной с какого-либо животного кожи. 25 Черный ворон. 26 Проверю. 27 Ожило. 28 Истребить. 29 Здорово! 30 Повадился. 31 Сокол. 32 Борзая собака. 33 Завыл. 34 Сражаться. 35 Втроем. 36 Посбивали. 37 В конюшню. 38 Уговариваются.39 Вбегает, вваливается.Покатигорошек // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник