Story Title: Поющее дерево и птица-говорунья
Story ID (from ATU-website): 2925
ATU Classification Number: UNKNOWN

Поющее дерево и птица-говоруньяРусская народная сказкаПоющее дерево и птица-говорунья (вариант сказки 1)Жил  царь очень любопытен, все под окнами слушал; а было у купца три дочери, и  говорят как-то эти дочери отцу; одна говорит: «Если б меня взял царский  хлебодар!» А другая говорит: «Если б меня царский слуга взял за себя замуж!» А  третья говорит: «А я желала бы за самого царя выйти; я бы принесла ему два сына  и одну дочку!» Царь весь этот разговор слышал; спустя несколько времени царь  сделал точно так, как они желали: старшая дочь вышла за хлебодара1, средняя дочь вышла за слугу  царского, а меньшая за самого царя. Царь хорошо жил со своею супругой, и стала  она беременна; потом стала родить. Вот царь посылает за городской бабкой; а  сестры царской жене и говорят: «Для чего посылать? Мы и сами можем быть у тебя  бабками». Как родила царица сына, то эти бабки взяли да и сказали царю, что  ваша супруга родила щенка, а младенца новорожденного положили в коробочку и  пустили в царском саду в пруд. Царь разгневался на свою супругу, хотел было ее  в пушки расстрелять; да отговорили приезжие короли — на первый-де раз надобно  простить. Ну, царь и простил; до другого разу оставил. Через  год стала царица другим ребенком беременна и родила сына; сестры опять сказали  царю, что ваша супруга родила котенка. Царь еще больше того рассердился и хотел  было свою супругу совсем казнить, да опять упросили-уговорили его. Он одумался  и оставил ее до третьего разу. А сестры и другого младенца положили в коробочку  и пустили в пруд. Вот еще царица стала беременна третьим и родила прекрасную  дочь; сестры опять доложили царю, что ваша супруга родила неведомо что. Царь  больше того рассердился, поставил виселицу и хотел было свою жену повесить; да  приезжие из других земель короли сказали ему: «Лучше возьми да поставь около  церкви часовню и посади ее туда: кто будет идти к обедне, всякий будет ей в  глаза плевать!» Царь так и сделал; а ей не только что плевать в глаза, всякий  несет кто калачей, кто пирогов. А которых царица родила детей, а бабки в пруд  попущали, царский садовник взял их к себе и стал воспитывать. Эти  царские дети росли не по годам, а по месяцам, не по дням, а по часам; царевичи  выросли такие молодцы, что ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать; а  царевна такая красавица — просто ужасть! И вошли они в пору и стали просить  садовника, чтобы позволил им поставить дом за городом. Садовник позволил; они  поставили большой отличный дом и начали хорошо жить. Братья любили ходить за  зайцами; раз они пошли на охоту, а сестра одна осталась дома. И приходит к ней  в дом старая старушка и говорит этой девушке: «Хорошо у вас в доме и красиво;  только нет у вас трех вещей». Царевна спрашивает у старушки: «Чего же нет у  нас? Кажется, у нас все есть!» Старушка говорит: «Вот чего у вас нет:  птицы-говоруньи, дерева певучего и живой воды». Вот приезжают братья с охоты,  сестра их встречает и говорит: «Братцы! Все у нас есть, только трех вещей  нету!» Братья спрашивают: «Чего же у нас, сестрица, нету?» Она говорит: «Нету у  нас птицы-говоруньи, дерева певучего и живой воды». Старший брат и просит:  «Сестрица, благослови меня, я пойду доставать эти диковины. А если я помру или  меня убьют, так вы меня вот по чему узнавайте: поторкну я в стену ножичек; если  с ножичка капнет кровь — это будет знак, что я помер». Вот он  и пошел; шел-шел и пришел в лес. Сидит на дереве старый старичок; он его и  спрашивает: «Как бы мне достать птицу-говорунью, дерево певучее и живой воды?»  Старик дал ему каточек: «Куда этот каточек покатится, туда и ступай за ним!»  Каточек покатился, а царевич за ним; прикатился каточек к высокой горе и пропал;  царевич пошел в гору, дошел до половины горы, да вдруг и пропал. В доме его  тотчас же капнула с ножичка кровь; сестра и говорит среднему брату, что помер  наш большой брат: вот капнула с его ножичка кровь! Отвечает ей средний брат:  «Теперь я пойду, сестрица, доставать птицу-говорунью, дерево певучее и живой  воды». Она его благословила; он и пошел; шел-шел, много ли, мало ли верст, и  пришел в лес. Сидит на дереве старый старичок; царевич его и спрашивает: «Что,  дедушка, как бы мне достать птицу-говорунью, дерево певучее и живой воды?»  Старичок говорит: «На вот тебе каточек2 — куда он покатится, туда и ступай».  Старик бросил — каточек покатился, а царевич за ним пошел; прикатился каточек к  крутой высокой горе и скрылся; полез он в гору, дошел до половины, да вдруг и  пропал. Вот  сестра дожидалася его много, много годов, а его все нет! — и говорит: «Должно  быть, и другой мой братец помер!» Пошла сама доставать птицу-говорунью, дерево  певучее и живой воды; шла она много ли, мало ли времени и пришла в лес. Сидит  на дереве старый старичок; спрашивает его: «Дедушка! Как бы мне достать  птицу-говорунью, дерево певучее и живой воды?» Отвечает старичок: «Где тебе  достать! Здесь похитрее тебя ходили, да все пропали». Девушка просит: «Скажи,  пожалуйста!» И говорит ей старичок: «На вот тебе каточек, ступай за ним!»  Каточек покатился, девушка за ним пошла. Долго ли, коротко ли — прикатился этот  каточек к крутой высокой горе; девушка полезла в гору, и зачали на нее кричать:  «Куда ты идешь? Мы тебя убьем! Мы тебя съедим!» Она знай себе идет да идет;  взошла на гору, а там сидит птица-говорунья. Девушка  взяла эту птицу и спрашивает у ней: «Скажи мне, где достать дерево певучее и  живой воды?» Птица говорит: «Вот туда ступай!» Пришла она к певучему дереву, на  том дереве разные птицы поют; отломила от него ветку и пустилась дальше; пришла  к живой воде, почерпнула кувшинчик и понесла домой. Стала под гору спускаться,  взяла да и прыснула живою водой: вдруг вскочили ее братья и говорят: «Ах,  сестрица, как мы долго спали!» — «Да, братцы, если б не я, вы бы век здесь  спали!» И говорит им сестра: «Вот, братцы, достала я птицу-говорунью, дерево  певучее и живой воды». Братья возрадовались. Пришли они домой и посадили  певучее дерево в своем саду; оно во весь сад распустилось, и поют на нем птицы  разными голосами. Раз  как-то поехали братья на охоту и попадается им навстречу царь. Полюбились царю  эти охотники, стал их просить к себе в гости. Они и говорят: «Мы попросим у  сестрицы позволения; если она позволит, то непременно будем!» Вот приезжают они  с охоты, сестра их встречает, рада за ними ухаживать; говорят ей братья:  «Позволь нам, сестрица, к царю в гости сходить; он нас честью просил». Царевна  им позволила; они и поехали в гости. Приехали; царь их отлично принял и на  славу угостил; стали они царю докладывать и просить, чтобы и он навестил их.  Вот спустя некое время приезжает к ним царь, они его так же хорошо  приняли-угостили и показали ему дерево певучее и птицу-говорунью. Царь удивился  и говорит: «Я царь, да у меня этого нет!» Тут сестра и братья говорят царю:  «Мы-де ваши дети!» Царь узнал про все, обрадовался, и остался у них навсегда  жить, и супругу свою из часовни взял; и жили они все вместе много лет во всяком  счастии.Ссылки:1 Раздаватель хлеба (Ред.).2 Клубочек, шарик. Поющее дерево и птица-говорунья (вариант сказки 2)В  одном городе жил купец, у которого было три дочери. Чрез некоторое время он  помер. Однажды девицы сидели под окошком и разговаривали; старшая говорила: «Я  бы желала хоть за хлебопеком царя быть!» Средняя: «А я бы за поваром!» Малая:  «А я бы желала быть за самим царем и родила бы ему двух сыновей — по локоть  руки в золоте, по колен ноги в серебре, в затылке светел месяц, а во лбу  красно солнышко, да одну дочь, которая как улыбнется — посыплются розовые  цветы, а как заплачет — то дорогой жемчуг!» Царь гулял в это время по полю,  ехал мимо их дома и подслушал этот разговор; на другой день послал он за  купеческими дочерями и спросил: что они говорили вчерашнего дня? Ну, они  сознались; царь старшую дочь выдал за своего хлебопека, среднюю за повара, а  младшую взял за себя. Чрез  некоторое время царица обеременела, и пришла пора ей родить. Царь начал  заботиться, хотел посылать разыскивать хороших повивальных бабок; но сестры,  досадуя на младшую свою сестру, просили царя чтобы он позволил им заступить  место бабушек. Царь уважил их; сестры пришли во дворец, и когда царица родила  сына — точно такого, как говорила до замужества, они взяли его, положили в  крепкий ящик и пустили по реке, а вместо его подложили щененка. Царь увидал,  что жена его вместо сына родила щенка, собрал всех своих министров и хотел ее  казнить; но министры посоветовали первую вину простить, и царь на то  согласился. Чрез некоторое время царица опять обеременела; царь хотел было  посылать за хорошими бабушками, но сестры царицыны стали его просить, чтобы  дозволил им заступить место бабушек. И когда царица родила такого же сына, то  сестры положили его в ящик и пустили по реке, а вместо сына подложили котенка.  Царь увидал, что жена его родила котенка, собрал министров и хотел ее казнить;  но министры уговорили его простить и вторую вину. Чрез  несколько времени царица опять обеременела. Когда пришло время ей родить, то  царь хотел было посылать за хорошими бабушками; но сестры царицыны опять его  упросили, что они сами всё могут исправить за бабушек. Царь на это согласился,  и когда царица родила такую точно дочь, какую обещалась до замужества, то  сестры взяли девочку, положили в ящик и пустили по реке, а вместо ее подложили  кусок дерева. Царь увидал, что царица вместо дочери родила кусок дерева, собрал  своих министров и хотел ее казнить, но министры упросили его, чтобы не казнил  ее, а заклал бы в каменный столб. Детей же царских, пущенных по реке, всех  троих перенял один генерал, воспитал их как можно лучше, а после помер, и  остались они сиротками. Однажды  братья отправились на охоту, а в то время пришла в дом к сестре их старушка;  царевна приняла ее хорошо. Посидевши тут, пошли они в сад. «Что, бабушка,  нравится ли тебе мой сад, и всего ли в нем довольно?» — «Всего довольно, —  отвечала старушка, — только трех вещей нету: живой воды, мертвой воды и  говорящей птицы». От тех слов царевна сделалась грустна и печальна. Приехали ее  братья, спросили, что она так печальна? Она сказала им все, что слышала от  старушки. «Хорошо, — отвечал старший брат, — я поеду искать эту птицу». Дает ей  ножичек и говорит: «Если на ножичке кровь покажется, то меня в живых не будет!» Ехал  он долгое-долгое время; приехал к какой-то горе, а подле нее стоит огромный  дуб, под тем дубом старик сидит, у того старика волоса, брови, борода заросли  уже в землю. «Здорово, старичок!» — «Добро пожаловать», — отвечал он. «А что,  можно ли достать живой и мертвой воды и говорящую птицу?» — «Можно, да не  легко; ходят-то много, да возвращаются мало». Простившись с старичком,  отправился он на гору; взошел на нее и услышал позади себя крик: «Держи, лови  руби его!» — и только оглянулся — вмиг окаменел. Сестра его посмотрела на  ножичек и узнала, что старшего брата в живых нет. Малый  брат также захотел сходить за этими чудными вещами или хоть найти брата; он дал  сестре вилочку: «Если на вилочке кровь покажется, меня в живых не будет», и  отправился в путь. Добрался до высокой горы, увидел старика, поговорил с ним и  пошел на гору; там услыхал тот же крик, оглянулся — и окаменел. Сестра  взглянула на вилочку, узнала, что и меньшего ее брата нет в живых; заперла свой  дом и отправилась сама отыскивать живую и мертвую воду и говорящую птицу. Приходит  она к той же самой горе, увидела старика, поздоровалась с ним и подрезала ему  волосы и брови, так как с ней были и ножницы и зеркало. «Посмотрись, — сказала  она старику, — как ты похорошел!» Он посмотрелся в зеркало: «И в самом деле, —  говорит, — я хорош стал! Сидел я здесь целые тридцать лет, никто меня не  подстригал; только ты догадалась. Куда ты, красавица, идешь?» Она ему  рассказала все, зачем и куда идет. «Ступай же ты, красавица, — сказал старик, —  на эту гору; там ты услышишь крик: «лови, держи, руби ее!» — но не оглядывайся,  а то сейчас окаменеешь. Как взберешься на гору, увидишь там колодезь и  говорящую птицу; возьми эту птицу, почерпни из колодезя живой воды — и назад.  Как пойдешь назад, увидишь на горе стоячие камни: ты их все живой водой  обрызгай». Девица  поблагодарила за наставленье и пошла на гору; идет и слышит страшные крики, но  она не оглядывается. Добралась до сказанного колодезя благополучно, почерпнула  живой и мертвой воды, взяла говорящую птицу и пошла назад. На возвратном пути  все стоячие камни обрызгала; из тех камней поделались люди. Дальше она нашла  еще два такие же камня, побрызгала живой водой — из них сделались ее братья.  «Ах, милая сестрица! Как ты сюда и зачем зашла?» Она им сказала, что за живой и  мертвой водой и говорящей птицей, а больше того хотела их, милых братьев,  отыскать. Воротились они домой и жили благополучно. Царь  узнал, что в таком-то месте есть девица, которая когда рассмеется — то будут  розовые цветы, а когда заплачет — то жемчуг, и захотел на ней жениться. Однажды  он приехал к ним в гости; его приняли с должною честию. Погулявши везде, взошел  он в сад и увидел там говорящую птицу; а птица ему сказала, чтобы он ту девицу,  которую хотел взять за себя замуж, не брал. «Почему ж не брать?» — спросил  царь. «А потому, — отвечала птица, — что она твоя родная дочь». — «Да каким же  побытом1 она моя дочь?» Говорящая птица  рассказала ему все, что было. А царь рассказал все детям; после отправился  вместе с ними во дворец и приказал разломать тот столб, где его жена была  закладена. Вот царицу освободили, а сестер ее расстреляли. После того царь и  царица с царевичами и царевною жили долго и счастливо.Ссылки:1 Образом, случаем (Ред.). Поющее дерево и птица-говорунья // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник