Story Title: Подагра и паук
Story ID (from ATU-website): 4995
ATU Classification Number: UNKNOWN

Подагру с Пауком сам ад на свет родил:Слух этот Лафонтен по свету распустил.Не стану я за ним вывешивать и мерить,Насколько правды тут, и ка́к и почему:Притом же, кажется, ему,Зажмурясь, в баснях можно верить.И, стало, нет сомненья в том,Что адом рождены Подагра с Пауком.Как выросли они и подоспело время Пристроить деток к должностям(Для доброго отца большие дети — бремя,Пока они не по местам!),То, отпуская в мир их к нам,Сказал родитель им: «ПодитеВы, детушки, на свет и землю разделите!Надежда в вас большая есть,Что оба вы мою поддержите там честь,И оба людям вы равно надоедите.Смотрите же: отселе наперед, Кто что из вас в удел себе возьмет — Вон, видите ль вы пышные чертоги?А там, вон, хижины убоги?В одних простор, довольство, красота;В других и теснота,И труд, и нищета».— «Мне хижин ни за что́ не надо»,Сказал Паук.— «А мне не надобно палат»,Подагра говорит: «Пусть в них живет мой брат.В деревне, от аптек подале, жить я рада; А то меня там станут доктораГонять из каждого богатого двора».Так смолвясь, брат с сестрой пошли, явились в мире.В великолепнейшей квартиреПаук владение себе отмежевал:По штофам пышным, расцвеченнымИ по карнизам золоченымОн паутину разостлалИ мух бы вдоволь нахватал;Но к ра́ссвету едва с работою убрался, Пришел и щеткою всё смел слуга долой.Паук мой терпелив: он к печке перебрался,Оттоле Паука метлой.Туда, сюда Паук, бедняжка мой!Но где основу ни натянет,Иль щетка, иль крыло везде его достанетИ всю работу изорвет,А с нею и его частехонько сметет.Паук в отчаяньи, и за́-город идетУвидеться с сестрицей. «Чай, в селах», говорит: «живет она царицей».Пришел — а бедная сестра у мужикаНесчастней всякого на свете Паука:Хозяин с ней и сено косит,И рубит с ней дрова, и воду с нею носит:Примета у простых людей.Что чем подагру мучишь боле,Тем ты скорейИзбавишься от ней.«Нет, братец», говорит она: «не жизнь мне в поле!» А братТому и рад;Он тут же с ней уделом обменялся:Вполз в избу к мужику, с товаром разобрался,И, не боясь ни щетки, ни метлы,Заткал и потолок, и стены, и углы.Подагра же — тотчас в дорогу,Простилася с селом;В столицу прибыла и в самый пышный домК Превосходительству седому села в ногу. Подагре рай! Пошло житье у старика:Не сходит с ним она долой с пуховика.С тех пор с сестрою брат уж боле не видался;Всяк при своем у них остался,Доволен участью равно:Паук по хижинам пустился неопрятным,Подагра же пошла по богачам и знатным;И — оба делают умно.