Story Title: По щучьему веленью
Story ID (from ATU-website): 2921
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  бедный мужичок; сколько он ни трудился, сколько ни работал — все нет ничего!  «Эх, — думает сам с собой, — доля моя горькая! Все дни за хозяйством убиваюсь,  а того и смотри — придется с голоду помирать; а вот сосед мой всю свою жизнь на  боку лежит, и что же? — хозяйство большое, барыши сами в карман плывут. Видно,  я богу не угодил; стану я с утра до вечера молиться, авось господь и  смилуется». Начал он богу молиться; по целым дням голодает, а все молится.  Наступил светлый праздник, ударили к заутрене. Бедный думает: «Все люди станут  разгавливаться, а у меня ни куска нету! Пойду хоть воды принесу — ужо вместо  щей похлебаю». Взял ведерко, пошел к колодцу и только закинул в воду — вдруг  попалась ему в ведерко большущая щука. Обрадовался мужик: «Вот и я с  праздником! Наварю ухи и всласть пообедаю». Говорит ему щука человечьим  голосом: «Отпусти меня, добрый человек, на волю; я тебя счастливым сделаю: чего  душа твоя пожелает, все у тебя будет! Только скажи: по щучьему веленью, по  божьему благословенью явись то-то и то-то — сейчас явится!» Убогий бросил щуку  в колодец, пришел в избу, сел за стол и говорит: «По щучьему веленью, по  божьему благословенью будь стол накрыт и обед готов!» Вдруг откуда что взялось  — появились на столе всякие кушанья и напитки; хоть царя угощай, так не стыдно  будет! Убогий перекрестился: «Слава тебе господи! Есть чем разговеться». Пошел  в церковь, отстоял заутреню и обедню, воротился и стал разгавливаться;  закусил-выпил, вышел за ворота и сел на лавочку. На ту  пору вздумала царевна по улицам прогуляться, идет с своими няньками и мамками и  ради праздничка Христова раздает бедным милостыню; всем подала, а про этого  мужичка и позабыла. Вот он и говорит про себя: «По щучьему веленью, по божьему  благословенью пусть царевна плод понесет и родит себе сына!» По тому слову  царевна в ту ж минуту забрюхатела и через девять месяцев родила сына. Начал ее  царь допрашивать. «Признавайся, — говорит, — с кем согрешила?» А царевна плачет  и всячески клянется, что ни с кем не грешила: «И сама не ведаю, за что меня  господь покарал!» Сколько царь ни допытывался, ничего не узнал. Меж  тем мальчик не по дням, а по часам растет; через неделю уж говорить стал. Царь  созвал со всего царства бояр и думных людей, показывает их мальчику: не  признает ли он кого за отца? Нет, мальчик молчит, никого отцом не обзывает.  Приказал царь нянькам и мамкам нести его по всем дворам, по всем улицам и  казать всякого чина людям и женатым и холостым. Няньки и мамки понесли ребенка  по всем дворам, по всем улицам; ходили-ходили, он все молчит. Подошли, наконец,  к избушке бедного мужика; как только увидал мальчик того мужика, сейчас  потянулся к нему ручонками и закричал: «Тятя, тятя!» Доложили про то государю,  привели во дворец убогого; царь стал его допрашивать: «Признавайся по чистой по  совести — твой это ребенок?» — «Нет, божий!» Царь разгневался, обвенчал убогого  на царевне, а после венца приказал посадить их вместе с ребенком в большую  бочку, засмолить смолою и пустить в открытое море. Вот  поплыла бочка по морю, понесли ее буйные ветры и прибили к далекому берегу.  Слышит убогий, что вода под ними не колышется, и говорит таково слово: «По  щучьему веленью, по божьему благословенью распадись, бочка, на сухом месте!»  Бочка развалилася; вылезли они на сухое место и пошли куда глаза глядят.  Шли-шли, шли-шли, есть-пить нечего, царевна совсем отощала, едва ноги  переставляет. «Что, — спрашивает убогий, — знаешь теперь, какова жажда и  голод?» — «Знаю!» — отвечает царевна. «Вот так-то и бедные мучатся; а ты не  хотела мне на Христов день и милостынки подать!» Потом говорит убогий: «По  щучьему веленью, по божьему благословенью стань здесь богатый дворец — чтоб  лучше во всем свете не было, и с садами, и с прудами, и со всякими  пристройками!» Только  вымолвил — явился богатый дворец; выбегают из дворца слуги верные, берут их под  руки, ведут в палаты белокаменные и сажают за столы дубовые, за скатерти  браные. Чудно в палатах убрано, изукрашено; на столах всего наготовлено: и  вина, и сласти, и кушанья. Убогий и царевна напились, наелись, отдохнули и  пошли в сад гулять. «Всем бы здесь хорошо, — говорит царевна, — только жаль,  что нет никакой птицы на наших прудах». — «Подожди, будет и птица!» — отвечал  убогий и тотчас вымолвил: «По щучьему веленью, по божьему благословенью пусть  плавают на этом пруде двенадцать уток, тринадцатый селезнь — у всех бы у них  одно перо было золотое, другое серебряное; да был бы у селезня чуб на головке  бриллиантовый!» Глядь — плывут по воде двенадцать уток и селезень — одно перо  золотое, другое серебряное; на головке у селезня чуб бриллиантовый. Вот  так-то живет царевна с своим мужем без горя, без печали, а сын ее растет да  растет; вырос большой, почуял в себе силу великую и стал у отца, у матери  проситься поехать по белу свету да поискать себе невесты. Они его отпустили:  «Ступай, сынок, с богом!» Он оседлал богатырского коня, сел и поехал в  путь-дорогу. Попадается ему навстречу старая старуха: «Здравствуй, русский  царевич! Куда ехать изволишь?» — «Еду, бабушка, невесты искать, а где искать —  и сам не ведаю». — «Постой, я тебе скажу, дитятко! Поезжай ты за море в  тридесятое королевство; там есть королевна — такая красавица, что весь свет  изъездишь, а лучше ее нигде не сыщешь!» Добрый молодец поблагодарил старуху,  приехал к пристани, нанял корабль и поплыл в тридесятое королевство. Долго  ли, коротко ли плыл он по морю, скоро сказка сказывается, не скоро дело  делается — приезжает в то королевство, явился к тамошнему королю и стал за его  дочь свататься. Говорит ему король: «Не ты один за мою дочь сватаешься; есть у  нас еще жених — сильномогучий богатырь; коли ему отказать, он все мое  государство разорит». — «А мне откажешь — я разорю!» — «Что ты! Лучше померяйся  с ним силою: кто из вас победит, за того и дочь отдам». — «Ладно! Созывай всех  царей и царевичей, королей и королевичей на честной бой поглядеть, на свадьбе  погулять». Тотчас посланы были гонцы в разные стороны, и года не прошло, как  собрались со всех окрестных земель цари и царевичи, короли и королевичи;  приехал и тот царь, что свою родную дочь в бочку засмолил да в море пустил. В  назначенный день вышли богатыри на смертный бой; бились-бились, от их ударов  земля стонала, леса приклонялись, реки волновались; сын царевны осилил своего  супротивника — снес с него буйную голову. Подбежали  тут королевские бояре, взяли доброго молодца под руки и повели во дворец; на  другой день обвенчался он с королевною, а как отпировали свадьбу, стал звать  всех царей и царевичей, королей и королевичей в гости к своему отцу, к матери.  Поднялись все разом, снарядили корабли и поплыли по морю. Царевна со своим  мужем встретили гостей с честию, и начались опять пиры да веселье. Цари и  царевичи, короли и королевичи смотрят на дворец, на сады и дивуются: такого  богатства нигде не видано, а больше всего показались им утки и селезень — за  одну утку можно полцарства дать! Отпировали гости и вздумали домой ехать; не  успели они до пристани добраться, как бегут за ними скорые гонцы: «Наш-де  хозяин просит вас назад воротиться, хочет с вами тайный совет держать». Цари и царевичи, короли и  королевичи воротились назад; выступил к ним хозяин и стал говорить: «Разве этак  добрые люди делают? Ведь у меня утка пропала! Окромя вас некому взять!» — «Что  ты взводишь напраслину? — отвечают ему цари и царевичи, короли и королевичи. —  Это дело непригожее! Сейчас обыщи всех! Если найдешь у кого утку, делай с ним,  что сам знаешь; а если не сыщешь, твоя голова долой!» — «Хорошо, я согласен!» —  сказал хозяин, пошел по ряду и стал их обыскивать; как скоро дошла очередь до царевнина  отца, он потихоньку и вымолвил: «По щучьему веленью, по божьему благословенью  пусть у этого царя под полой кафтана будет утка привязана!» Взял, приподнял ему  кафтан, а под полой как есть привязана утка — одно перо золотое, другое  серебряное. Тут все прочие цари и царевичи, короли и королевичи громко  засмеялись: «Ха-ха-ха! Вот каково! Уж цари воровать начали!» Царевнин отец  всеми святыми клянется, что воровать — у него и на мыслях не было; а как к нему  утка попала — того и сам не ведает. «Рассказывай! У тебя нашли, стало быть, ты  один и виноват». Тут вышла царевна, бросилась к отцу и призналась, что она та  самая его дочь, которую выдал он за убогого замуж и посадил в смоляную бочку:  «Батюшка! Ты не верил тогда моим словам, а вот теперь на себе спознал, что  можно быть без вины виноватым». Рассказала ему, как и что было, и после того  стали они все вместе жить-поживать, добра наживать, а лиха избывать. 