Story Title: Попов работник
Story ID (from ATU-website): 2924
ATU Classification Number: UNKNOWN

Попов работникРусская народная сказкаВ  некотором селе поп нанял себе батрака и послал его на сучонке пахать, и дал ему  целую ковригу хлеба, и гуторя1 ему: «На, батрак,  будь сам сыт, и сучонка чтобы была сыта, да чтобы и коврига была цела». Во  батрак, взявши, поехал в поле, а приехавши, зачал пахать. Во пахал, пахал, уж  время бы, кажись, и червячка заморить2: животики ему так и  подвело; да что станешь делать с поповым-то приказом? Но голод не тетка,  уму-разуму научит. Во и вздумал думу батрак, кажись бы гожа! Ну, быть делу так.  Взял верхнюю корку с хлебушка тихохонько снял, мякиш всеё повытаскивал, сам  досыта наелся и сучонку накормил, а корки опять сложил по-прежнему, как было,  да и попахивает себе до вечера как будто ни в чем не был, горя мало ему! Во уж  начало смеркаться. Он и поехал домой. Приезжает, а поп его уж у ворот встречает  и спрашивает его: «Что, мол, батрак, сыт?» Он кажа: «Сыт». Поп опять  спрашивает: «А сучонка сыта?» Батрак кажа: «Сыта». Поп опять гуторя: «А коврига  цела?» Батрак кажа: «Цела! На вот, батюшка, целехонька». Во как разглядел  поп-от, да и рассмеялся, и гуторя: «Хитрец ты окаянный! Как на тя3 погляжу, из тебя  прок будет. Люблю за обычай и за твою догадливость! Ухитрился, молодец!  Оставайся у меня, живи; мне такой и надобен». И оставил его у себя, прибавил  еще сверх договорной цены за то, что парень-то попался ему ухарский и  разухабистый да больно догадливый. Тут-то батраку пошло житье, что твоя  маслена, и умирать не надо. Ссылки:1 Говорит. 2 Заморить червяка — утолить голод. 3 Тебя. Попов работник // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник