Story Title: Пруд и река
Story ID (from ATU-website): 4966
ATU Classification Number: UNKNOWN

«Что это», говорил Реке соседний Пруд:«Как на тебя ни взглянешь,А воды всё твои текут!Неужли-таки ты, сестрица, не устанешь?Притом же, вижу я почти всегда,То с грузом тяжкие суда,То долговязые плоты ты носишь,Уж я не говорю про лодки, челноки:Им счету нет! Когда такую жизнь ты бросишь?10 Я, право, высох бы с тоски.В сравнении с твоим, как жребий мой приятен!Конечно, я не знатен,По карте не тянусь я через целый лист,Мне не бренчит похвал какой-нибудь гуслист:Да это, право, всё пустое!За то я в илистых и мягких берегах,Как барыня в пуховиках,Лежу и в неге, и в покое;Не только что судов Или плотов,Мне здесь не для чего страшиться:Не знаю даже я, каков тяжел челнок;И много, ежели случится,Что по воде моей чуть зыблется листок,Когда его ко мне забросит ветерок.Что́ беззаботную заменит жизнь такую?За ветрами со всех сторон,Не движась, я смотрю на суету мирскуюИ философствую сквозь сон».—  «А, философствуя, ты помнишь ли закон?»Река на это отвечает:«Что свежесть лишь вода движеньем сохраняет?И если стала я великою рекой,Так это от того, что кинувши покой,Последую сему уставу.Зато по всякий год,Обилием и чистотою водИ пользу приношу, и в честь вхожу и в славу.И буду, может быть, еще я веки течь, Когда уже тебя не будет и в-помине,И о тебе совсем исчезнет речь».Слова ее сбылись: она течет поныне;А бедный Пруд год от году всё глох,Заволочен весь тиною глубокой,Зацвел, зарос осокой,И, наконец, совсем иссох. Так дарование без пользы свету вянет,Слабея всякий день,Когда им овладеет лень И оживлять его дея́тельность не станет.