Story Title: Правда и Кривда
Story ID (from ATU-website): 3032
ATU Classification Number: UNKNOWN

Правда и КривдаБыли-жили  два мужика; у одного было четыре корабля, у другого — три, и поспорили они, чем  лучше жить: кривдой али правдой? Правдивый-то и проспорил своему супротивнику  все свои три корабля, и попросил он его перевезть себя на корабле на другой  берег. Так дело и сделалось. Переехал он на другой берег, и пошел по пробитой  тропинке, и пришел к дереву, а под деревом место кругом было утоптано, оттого  что сюда собиралась нечистая сила. Влез правдивый на дерево, чтоб отдохнуть  немножко, не боясь зверя, а за ним вслед собралась туда всякая нечистая сила и  стала похваляться своими делами. Вот  один черт и рассказывает, как он испортил какую-то царевну: царевна ослепла,  оглохла, смутилась разумом, вылечить ее никто не сможет; а вылечить ее можно:  надо только взять из такой-то церкви крест да облить его водою и тою водою  умывать и поить больную царевну, да еще надо из-под такого-то камня достать  лягву, вынуть у нее изо рта кусочек  просвиры, что она утащила, и дать тот кусочек съесть больной царевне. Правдивый  подслушал все это, добыл и крест и кусочек просвирки и вылечил царевну. Царь  отдал ему за то полцарства и в жены дочь свою, а как умер царь, правдивый сам  сделался царем. А у  криводушного мужика все пошло прахом, богатство все изгибло, и стал он ходить  по миру и собирать милостыню. Вот раз сделал царь на нищих обед, пришел и  криводушный. Царь узнал его, приказал его остановить и позвать к себе и оставил  его ночевать во дворце возле себя. Ночью-то мужику захотелось испить, и видит  он: стоит в палатах вода, какою царь умывал свои ноги. «Ну, — думает он, —  ничего, напьюсь и этой; царские ноги не поганы!» А царь увидел, что он хочет  испить, и закричал: «Эй, вестовой, дай человеку напиться!» — и ему тотчас  принесли чистой воды. Наутро царь рассказал криводушному все, что с ним  сталось, наградил его и отпустил. Мужику захотелось попытать такого ж счастья,  и пошел он под то же дерево, где был и правдивый, да нечистая сила почуяла его  и разорвала на части.