Story Title: Притворная болезнь
Story ID (from ATU-website): 2928
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь с царицею, а детей у  них не было; стали они со слезами бога молить, чтоб даровал им хоть единое  детище, — и услышал господь их молитву: царица забеременела. В то самое время  понадобилось царю надолго отлучиться из дому; простился с женой и отправился в  дорогу. Много ли, мало ли прошло времени, родила царица сына Ивана-царевича —  такого красавца, что ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать. Рос он не по  годам, не по дням, а по часам, по минутам — как тесто на опаре киснет; вырос  такой сильномогучий богатырь, что всякий стул под ним ломается, и просит царицу,  чтоб приказала сделать ему железный стул, и тот с подпорами. Вот  воротился царь домой; царица обрадовалась, встречает его и сказывает, какого  она ему сына родила — сильного, могучего богатыря. Царь не хотел верить, чтоб  мог такой сын от него народиться; сделал пир, созвал всех князей, и бояр, и  думных людей; спрашивает их: «Научите, что мне делать с неверной женой —  топором казнить ее или вешать?» Один думный сенатор отвечает ему: «Чем казнить  да вешать, лучше сослать ее с сыном в дальние страны, чтоб об них и слуху не  было». Царь согласился, и тотчас выслали их из того государства. Вышла  царица с Иваном-царевичем за городские ворота. «Любезная матушка! — говорит он.  — Сядь — отдохни здесь, а я от отца моего пешком не пойду». Вернулся назад и  просит у царя лошади. «Ступай в заповедные луга; там пасутся мои табуны —  выбирай себе любого коня». Приходит Иван-царевич в заповедные луга, начал коня  выбирать: на которого руку положит — тот и издохнет. Выбежал к нему пастух:  «Э-эх, Иван-царевич! Ты здесь не выберешь по себе коня. Возьми-ка вот этого для  матери, а для тебя есть добрый конь на острову; там растут двенадцать дубов,  под ними выход есть, в том выходе стоит конь на  двенадцати цепях, за двенадцатью дверями и за столькими ж замками; каждый замок  в пятьдесят пуд». Иван-царевич благодарствовал на том пастуху, брал одного коня  и держал путь к матери; сажал ее на того коня, а сам возле пешком шел. Много  ли, мало ли ушло времени — увидали они двенадцать дубов. Побежал туда царевич,  открыл выход и начал ломать и двери и замки; только что конь услыхал по себе  богатыря — тотчас стал помогать, копытами цепи, двери разбивать. Подходит  Иван-царевич к коню, надевает на него богатырский прибор и выводит в поле чистое; сел верхом  и начал пытать своего коня. Мать ему говорит: «Сын мой любезный! Завел меня в  такие пустые, безлюдные места, да и покинуть хочешь». — «Нет, матушка! Я тебя  не покину; а коня пытаю». Раскинули они на острову палатку, жили и питались,  чем бог послал. Однажды  говорит Иван-царевич: «Государыня моя матушка! Благослови меня в дальнюю  дорогу. Чем тут жить, лучше поеду — отыщу себе державу». Поехал он и долами, и  горами, и темными лесами; выезжает на ровное место и видит впереди — словно  гора воздымается. «Дай подъеду!» Подскакал поближе, глядь — а то лежит богатырь  убитый. «Эх, — думает царевич, — славный был богатырь, да какой-то злодей  сгубил: может, сам-то и ногтя его не стоит!» Подивовался-подивовался и хотел  было ехать дальше; вдруг мертвый богатырь отзывается: «Что ж ты, Иван-царевич,  только посмотрел на меня, а ни слова не вымолвил? Ты бы спросил меня, я б тебе добро  посоветовал. Вишь ты, младой юноша, и сам не ведаешь — куда едешь, а едешь ты  прямо к Огненному царю: не доезжая до его царства верст тридцать — уж огнем  жжет! Столкни-ка мое туловище да возьми мой щит и острый меч-кладенец. Как  станешь подъезжать к огненному царству и начнет тебя огнем жечь — ты закройся  моим щитом и не бойся жару, а приедешь к самому царю — он тебя встретит с  обманом; смотри, в обман не давайся, бей его один раз, а убьешь — меня не  забудь!» Иван-царевич  взял щит и меч-кладенец, поскакал-полетел к Огненному царю, на всем скаку  ударил его раз; Огненный царь наземь пал и кричит: «Бей еще!» — «Русский  богатырь не бьет два раза, а раз да горазд!» Убивши царя, бросился его  осматривать и нашел у него мертвую и живую воду. Взял ту воду и поехал к  мертвому богатырю; соскочил с своего доброго коня, поднял голову богатыря,  приложил ее к туловищу и спрыснул мертвой и живой водою. Богатырь встал;  назвались они братьями и пошли путем-дорогою. Говорит богатырь: «Давай изведаем  силу — чья возьмет?» — «Эх, брат! Не надоело тебе лежать в чистом поле тридцать  три года; а я не хочу пролежать и единого. Лучше разъедемся в разные стороны!»  И поехали они по разным дорогам. Иван-царевич  приехал к своей матери, рассказал ей, как победил Огненного царя, и зовет ее с  собой: «Поедем, государыня матушка, в его царство». — «Ах, Иван-царевич! На что  ты убил его? Ведь Огненный царь мне сват». Поехали они в то царство; жили  сколько-то времени, вздумалось царевичу на охоту ехать, а мать его достала  мертвую и живую воду, нашла Огненного царя, подкатила его голову к туловищу и  давай взбрызгивать. Огненный царь открыл глаза и говорит: «Ах, любезная  свашенька, долго ж я спал». — «Спать бы тебе отныне и до веку! Мой сын-злодей  тебя до смерти убил. Как бы нам его извести?» — «А вот как: только он вернется  — ты сделайся больна и скажи ему, что в таком-то царстве, куда ворон костей не  заносит, есть одномесячные яблоки и от тех яблоков всякая хворь проходит.  Пусть-ка достанет». Сын  вернулся домой — мать больна лежит, посылает его за одномесячными яблоками.  Иван-царевич оседлал своего доброго коня и стрелой полетел в то царство  далекое, куда ворон костей не заносит. А там царствовала девица-красавица, и  был у ней пир большой. Выглянул из окна один из гостей и говорит: «Приехал к вам  младой юноша: конь под ним аки лютый зверь, сбруя и все приспехи богатырские  словно жар горят». Встречала его царевна середи двора широкого, сама снимала с  доброго коня; взялись они за белые руки и пошли во дворец. Села царевна на  золотой стул, а русский богатырь сам себе место найдет. «Не будешь ли  гневаться? — говорит Иван-царевич. — Ведь я с просьбой приехал». — «Говори: что  надобно? Все тебе в угоду сделаю». Он ей сказал свою нужду. Тут они долго  пировали и забавлялись, после того обручились и дали слово крепкое, чтоб ей за  другого замуж нейти, а ему на другой не жениться. Пора Ивану-царевичу и в путь  отправляться; невеста-красавица навязала ему одномесячных яблочков, пошла  провожать и говорит ему: «Я слышала — ты большой охотник; подарю тебе двух собак.  Эй, Тяжелый и Легкий! Служите царевичу, как мне служили; коли что над ним  приключится — лучше и назад не бывайте!» Едет  Иван-царевич домой; мать увидала и говорит свату: «Вон наш разлучник едет!»  Тотчас заперла Огненного царя за кипарисные двери, а сама на постель легла.  Входит Иван-царевич во дворец и отдает матери одномесячные яблоки. Вдруг собаки  бросились к кипарисной двери и начали грызть; мать говорит: «Сын мой любезный!  Какую привел ты охоту? Мне и без того мочи нет, а они дверь грызут». Царевич  закричал на своих собак — и они улеглись возле него. На  другой день поехал он с своей охотой позабавиться, а мать кинулась свата  отпирать и просит его извести как-нибудь сына. Пошел Огненный царь к озеру, на  песчаные берега, злого змея караулить. Мало ли, много ли дожидался — выходит  змей на берег, лег и заснул. Огненный царь одним взмахом отрубил ему голову,  вынул зелье и понес к сватье; отдает ей: «На, —  говорит, — напеки с этим зельем лепешек и покорми сына». Иван-царевич  вернулся домой и просит у матери: «Нет ли поесть чего?» Она отвечает: «Мочи  моей нет, ничего не готовила, только лепешек напекла — возьми и кушай на  здоровье!» Только он взял одну лепешку — собака из рук ее вырвала. «Ну, сынок,  завел ты охоту — не дадут и куска съесть!» — «Я, матушка, другую возьму». Взял  еще — другая собака и эту вырвала. Взял третью, откусил и тут же помер. Мать  соскочила с постели, отперла кипарисную дверь и выпустила свата. «Ну, — кричит,  — извели, наконец, нашего злодея!» Выковырнули у Ивана-царевича глаза и бросили  его в колодец, а сами стали жить да веселиться. Собаки  бились-бились около колодца, вытащили Ивана-царевича и понесли к нареченной  невесте; а ей уж сердце сказало, что нет его на свете; вышла она далеко к нему  навстречу, взяла его на свои белые руки, понесла во дворец и написала к своей  сестре, чтобы та прислала новые, лучшие глаза и воды живой и мертвой. Начали  его лечить, живой водой вспрыскивать. Иван-царевич встал: «Ах, моя милая  невеста! Как долго я спал». — «Спать бы тебе вечным сном, кабы не я!» —  отвечала невеста и рассказала все, что с ним мать сделала. Пожил  он у ней несколько времени и собирается домой. Говорит ему царевна-красавица:  «Иван-царевич! Не давайся в обман матери». Он оседлал коня и едет домой. Мать  узнала его и закричала: «Опять едет мой злодей, и две собаки впереди бегут!»  Заперла своего свата за кипарисную дверь, сама села под окно и горючьми слезами  обливается. Иван-царевич въехал на двор, соскочил с коня и пошел к матери;  собаки за ним и бросились дверь грызть. «Матушка! — говорит царевич. — Подай  мне ключ от этой двери». Она мялась-мялась, не хотела ключа отдавать, разные  отговорки приводила: и ключ-то потерян, и отпирать-то незачем! Иван-царевич сам  нашел ключ, отворил дверь — а за дверью сидит в креслах Огненный царь. Закричал  царевич своей охоте: «Тяжелый и Легкий! Возьмите Огненного царя, отнесите в  чистое поле и разорвите на мелкие части!» Собаки схватили его и разорвали на  мелкие части: не только человеку кусков не собрать, даже птице не сыскать!  Потом Иван-царевич сделал тугой лук и кленовую стрелу и говорит матери: «Пойдем  теперь в чистое поле!» Пришли они в чистое поле; царевич натянул свой тугой  лук, положил одаль: «Становись, матушка, рядом со мною; кто из нас виноват,  того кленовая стрела убьет». Мать прижалась к нему близко-близко. Сорвалась  стрела и попала ей прямо в сердце. Иван-царевич  поехал к своей невесте; пристигла его в пути-дороге темная ночь. Усмотрел он  вдали огонек, поехал в ту сторону — стоит избушка, а в избушке старуха сидит.  Завел с нею разговор о том, о сем; старуха ему и сказывает: «Есть у нас в озере  страшный змей о двенадцати головах, все людей пожирает. Нынешнюю ночь вывезут к  нему на съедение самоё царевну: так вышло по жребию!» Иван-царевич не ложился  спать, со полуночи пошел на то озеро. Царевна стоит на берегу и во слезах  говорит таковы речи: «Лютый змей! Пожри меня скорее, кончи мои мучения».  Распахнулось у ней покрывало, и узнал Иван-царевич свою невесту, и она его  признала. «Ступай отсюдова, — говорит ему царевна, — не то лютый змей и тебя  съест!» — «Не пойду, — отвечает Иван-царевич, — мы с тобой обручились, чтобы  вместе жить, вместе и помереть». Вот лезет из озера змей о двенадцати головах:  «Эх, красная девица! Да у тебя заступа есть. Ну что ж! В моем брюхе и заступе  будет место». — «Ах ты, проклятый змей! — сказал Иван-царевич. — Ты прежде  пожри, тогда и хвались». Вынул свой острый меч, раз махнул — и снял с него  шесть голов; в другой махнул — и остальные сбил. Потом Иван-царевич поехал с  своей невестою в ее царство, обвенчались и жили долго и счастливо. вариант 2Бывали-живали  царь да царица; у царя, у царицы был один сын, Иван-царевич. Вскоре царь умер,  сыну своему царство оставил. Царствовал Иван-царевич тихо и благополучно и  всеми подданными был любим, ходил он с своим воинством воевать в иные земли, в  дальние края, к Пану Плешевичу; рать-силу его побил, а самого в плен взял и в  темницу заточил. А был Пан Плешевич куда хорош и пригож! Увидала его царица,  мать Ивана-царевича, влюбилась и стала частенько навещать его в темнице.  Однажды говорит ей Пан Плешевич: «Как бы нам сына твоего, Ивана-царевича,  убить? Стал бы я с тобой вместе царствовать!» Царица ему в ответ: «Я бы очень  рада была, если б ты убил его!» — «Сам я убить его не смогу; а слышал я, что  есть в чистом поле чудище о трех головах. Скажись царевичу больною и вели убить  чудище о трех головах да вынуть из чудища все три сердца; я бы съел их — у меня  бы силы прибыло». На  другой день царица разболелась-расхворалась, позвала к себе царевича и говорит  ему таково слово: «Чадо мое милое, Иван-царевич! Съезди в поле чистое; убей  чудище о трех головах, вынь из него три сердца и привези ко мне: скушаю — авось  поправлюсь!» Иван-царевич послушался, сел на коня и поехал. В чистом поле  привязал он своего доброго коня к старому дубу, сам сел под дерево и ждет...  Вдруг прилетело чудище великое, село на старый дуб — дуб зашумел и погнулся.  «Ха-ха-ха! Будет чем полакомиться: конь — на обед, молодец — на ужин!» — «Эх  ты, поганое чудище! Не уловивши бела лебедя, да кушаешь!» — сказал  Иван-царевич, натянул свой тугой лук и пустил калену стрелу; разом сшиб чудищу  все три головы, вынул три сердца, привез домой и отдал матери. Царица  приказала их сжарить; после взяла и понесла в темницу к Пану Плешевичу. Съел  он, царица и спрашивает: «Что — будет ли у тебя силы с моего сына?» — «Нет, еще  не будет! А слышал я, что есть в чистом поле чудище о шести головах; пусть  царевич с ним поборется. Одно что-нибудь: или чудище его пожрет, или он  привезет еще шесть сердец». Царица побежала к Ивану-царевичу: «Чадо мое милое!  Мне немного полегчило; а слышала я, что есть в чистом поле другое чудище, о  шести головах; убей его и привези шесть сердец». Иван-царевич  сел на коня и поехал в чистое поле, привязал коня к старому дубу, а сам сел под  дерево. Прилетело чудище о шести головах — весь дуб пошатнулся: «Ха-ха-ха! Конь  — на обед, молодец — на ужин!» — «Нет, чудище поганое! Не уловивши бела лебедя,  да кушаешь!» Натянул царевич свой тугой лук, пустил калену стрелу и сбил чудищу  три головы. Бросилось на него чудище поганое, и бились они долгое время;  Иван-царевич осилил, срубил и достальные три головы, вынул из чудища шесть сердец,  привез и отдал матери. Она того часу приказала их сжарить; после взяла и  понесла в темницу к Пану Плешевичу. Пан  Плешевич от радости на ноги вскочил, царице челом бил; съел шесть сердец —  царица и спрашивает: «Что — станет ли у тебя силы с моего сына?» — «Нет, не  станет! А слышал я, что есть в чистом поле чудище о девяти головах: коли съем  еще его сердца — тогда нешто будет у меня силы с ним поправиться!» Царица  побежала к Ивану-царевичу: «Чадо мое милое! Мне получше стало; а слышала я, что  есть в чистом поле чудище о девяти головах; убей его и привези девять сердец».  — «Ах, матушка родная! Ведь я устал, пожалуй мне не состоять супротив того  чудища о девяти головах!» — «Дитя мое! Прошу тебя — съезди, привези». Иван-царевич  сел на коня и поехал; в чистом поле привязал коня к старому дубу, сам сел под  дерево и заспал. Вдруг прилетело чудище великое, село на старый дуб — дуб до  земли пошатнулся. «Ха-ха-ха! Конь — на обед, молодец — на ужин!» Царевич  проснулся: «Нет, чудище поганое! Не уловивши бела лебедя, да кушаешь!» Натянул  свой тугой лук, пустил калену стрелу и сразу сшиб шесть голов, а с достальными  долго-долго бился; срубил и те, вынул сердца, сел на коня и поскакал домой.  Мать встречает его: «Что, Иван-царевич, привез ли девять сердец?» — «Привез,  матушка! Хоть с великим трудом, а достал». — «Ну, дитя мое, теперь отдохни!» Взяла  от сына сердца, приказала сжарить и отнесла в темницу к Пану Плешевичу. Пан  Плешевич съел, царица и спрашивает: «Что — станет ли теперь силы с моего сына?»  — «Станет-то станет, да все опасно; а слышал я, что когда богатырь в баню  сходит, то много у него силы убудет; пошли-ка наперед сына в баню». Царица  побежала к Ивану-царевичу. «Чадо мое милое! Надо тебе в баню сходить, с белого  тела кровь омыть». Иван-царевич пошел в баню; только что омылся — а Пан  Плешевич тут как тут, размахнулся острым мечом и срубил ему голову. Повестил о  том царицу — она от радости запрыгала, велела Ивана-царевича зарыть в могилу, а  сама стала с Паном Плешевичем в любви поживать да всем царством заправлять. Осталось у Ивана-царевича двое  малых сыновей; они бегали, играли, у бабушки-задворенки оконницу изломали. «Ах  вы, собачьи сыны! — обругала их бабушка-задворенка. — Зачем оконницу изломали?»  Прибежали они к своей мамке, стали ее спрашивать: почему-де так неласково  обзывают нас? Отвечает мать: «Нет, дитятки! Вы не собачьи сыны; был у вас  батюшка, сильный и славный богатырь Иван-царевич, да убил его Пан Плешевич, и  схоронили его во сырой земле». — «Матушка! Дай нам мешочек сухариков, мы пойдем  оживим нашего батюшку». — «Нет, дитятки, не оживить его вам». — «Благослови,  матушка, мы пойдем». — «Ну, ступайте; бог с вами!» Того часу дети  Ивана-царевича срядились и пошли в дорогу. Долго ли, коротко ли шли они — скоро  сказка сказывается, не скоро дело делается; попался навстречу им седой  старичок: «Куда вы, царевичи, путь держите?» — «Идем к батюшке на могилу; хотим  его оживить». — «Ох, царевичи, вам самим его не оживить. Хотите, я помогу?» —  «Помоги, дедушка!» — «Нате, вот вам корешок; отройте Ивана-царевича, этим  корешком его вытрите да три раза перевернитесь через него». Они взяли корешок,  нашли могилу Ивана-царевича, разрыли, вынули его, тем корешком вытерли и три  раза перевернулись через него — Иван-царевич встал: «Здравствуйте, дети мои  малые! Как я долго спал». Воротился домой, а у Пана Плешевича пир идет. Как  увидал он Ивана-царевича — так со страху и задрожал. Иван-царевич предал его  лютой смерти; попы его схоронили, панихиду отпели и отправились поминки  творить; и я тут был — поминал, кутью большой ложкой хлебал, по бороде текло —  в рот не попало! 