Story Title: Призрак
Story ID (from ATU-website): 9840
ATU Classification Number: UNKNOWN

Некий бонд из Западных земель один раз повздорил со своим соседом, и в гневе они подрались. В этой схватке его сосед потерпел поражение. Тогда он пригрозил бонду, что пошлёт ему призрака, который покончит с ним. После этого они расстались, и бонд отправился домой.Следующей зимой как-то вечером бонда одолела такая сильная сонливость, что он не мог ей противиться. Его жена сидела в постели и вязала. Она сказала своему мужу, чтобы он ложился спать. Он так и сделал.Едва он уснул, как в спальню вошёл призрак и собрался тут же накинуться на бонда.Женщина спросила, что он задумал. Призрак ответил:— Меня послали, чтобы я убил твоего мужа.Тогда она сказала:— Тебе нужно сначала сделать для меня одну малость — покажи мне, насколько большим ты можешь стать.Призрак вытянулся так, что достал до потолка.— Ты можешь стать высоким, — сказала женщина. Затем она подняла маленькую бутылку и сказала призраку:— Можешь ли ты теперь сделаться таким маленьким, чтобы залезть вот в эту бутылку?Призрак сказал, что для него это ничего не стоит. Тогда он превратился в муху и влетел в бутылку, а женщина быстро заткнула её пробкой и обмотала кожей. А её муж так и не получил никакого вреда от этого призрака.