Story Title: Прихожанин
Story ID (from ATU-website): 5055
ATU Classification Number: UNKNOWN

Есть люди: будь лишь им приятель.То первый ты у них и гений, и писатель,Зато уже другой,Как хочешь сладко пой,Не только, чтоб от них похвал себе дождаться,В нем красоты они и чувствовать боятся.Хоть, может быть, я тем немного досажу,Но вместо басни быль на это им скажу. Во храме проповедник (Он в красноречии Платона был наследник)Прихожан поучал на добрые дела.Речь сладкая, как мед, из уст его текла.В ней правда чистая, казалось, без искусства,Как цепью золотой,Возъемля к небесам все помыслы и чувства,Сей обличала мир, исполненный тщетой.Душ пастырь кончил поученье:Но всяк ему еще внимал и, до небесВосхи́щенный, в сердечном умиленье Не чувствовал своих текущих слез.Когда ж из божьего миряне вышли дому,«Какой приятный дар!»Из слушателей тут сказал один другому:«Какая сладость, жар!Как сильно он влечет к добру сердца народа!А у тебя, сосед, знать, черствая природа,Что на тебе слезинки не видать?Иль ты не понимал?» — «Ну, как не понимать!Да плакать мне какая стать: Ведь я не здешнего прихода».