Story Title: Птичий язык
Story ID (from ATU-website): 2930
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  одном городе жил купец с купчихою, и дал им господь сына не по годам  смышленого, по имени Василия. Раз как-то обедали они втроем; а над столом висел  в клетке соловей и так жалобно пел, что купец не вытерпел и проговорил: «Если б  сыскался такой человек, который отгадал бы мне вправду, что соловей распевает и  какую судьбу предвещает, кажись — при жизни бы отдал ему половину имения, да и  по смерти отказал много добра». А мальчик — ему было лет шесть тогда —  посмотрел отцу с матерью в глаза озойливо и сказал: «Я знаю, что соловей  поет, да сказать боюсь». — «Говори без утайки!» — пристали к нему отец с  матерью, и Вася со слезами вымолвил: «Соловей предвещает, что придет  пора-время, будете вы мне служить: отец станет воду подавать, а мать полотенце  — лицо, руки утирать». Слова эти больно огорчили купца с купчихою, и решились  они сбыть свое детище; построили небольшую лодочку, в темную ночь положили в  нее сонного мальчика и пустили в открытое море. На ту пору вылетел из клетки  соловей-вещун, прилетел в лодку и сел мальчику на плечо. Вот  плывет лодка по морю, а навстречу ей корабль на всех парусах летит. Увидал  корабельщик мальчика, жалко ему стало, взял его к себе, расспросил про все и обещал  держать и любить его, как родного сына. На другой день говорит мальчик новому  отцу: «Соловей-де напевает, что подымется буря, поломает мачты, прорвет паруса;  надо поворотить в становище». Но корабельщик не послушался. И впрямь поднялась  буря, поломала мачты, оборвала паруса. Делать нечего, прошлого не воротишь;  поставили новые мачты, поправили паруса и поплыли дальше. А Вася опять говорит:  «Соловей-де напевает, что навстречу идут двенадцать кораблей, всё разбойничьих,  во полон нас возьмут!» На тот раз корабельщик послушался, приворотил к острову  и видел, как те двенадцать кораблей, всё разбойничьих, пробежали мимо. Выждал  корабельщик сколько надобно и поплыл дальше. Ни мало, ни много прошло времени,  пристал корабль к городу Хвалынску; а у здешнего короля уже несколько годов  перед дворцовыми окнами летают и кричат ворон с воронихою и вороненком, ни  днем, ни ночью никому угомону не дают. Что ни делали, никакими хитростями  не могут их от окошек отжить; даже дробь не берет! И приказано  было от короля прибить на всех перекрестках и пристанях такову грамоту: ежели  кто сможет отжить от дворцовых окошек ворона с воронихою, тому король отдаст в  награду полцарства своего и меньшую королевну в жены; а кто возьмется за такое  дело, а дела не сделает, тому отрублена будет голова. Много было охотников  породниться с королем, да все головы свои под топор положили.Узнал  про то Вася, стал проситься у корабельщика: «Позволь пойти к королю — отогнать  ворона с воронихою». Сколько ни уговаривал его корабельщик, никак не мог  удержать. «Ну, ступай, — говорит, — да если что недоброе случится — на себя  пеняй!» Пришел Вася во дворец, сказал королю и велел открыть то самое окно,  возле которого воронье летало. Послушал птичьего крику и говорит королю: «Ваше  величество, сами видите, что летают здесь трое: ворон, жена его ворониха и сын  их вороненок; ворон с воронихою спорят, кому принадлежит сын — отцу или матери,  и просят рассудить их. Ваше величество! Скажите, кому принадлежит сын?» Король  говорит: «Отцу». Только изрек король это слово, ворон с вороненком полетели  вправо, а ворониха — влево. После  того король взял мальчика к себе, и жил он при нем в большой милости и чести;  вырос и стал молодец молодцом, женился на королевне и взял в приданое  полцарства. Вздумалось ему как-то поездить по разным местам, по чужим землям,  людей посмотреть и себя показать; собрался и поехал странствовать. В одном  городе остановился он ночевать; переночевал, встал поутру и велит, чтоб подали  ему умываться. Хозяин принес ему воду, а хозяйка подала полотенце;  поразговорился с ними королевич и узнал, что то были отец его и мать, заплакал  от радости и упал к их ногам родительским; а после взял их с собою в город  Хвалынск, и стали они все вместе жить-поживать да добра наживать.