Story Title: Пустынник и медведь
Story ID (from ATU-website): 4970
ATU Classification Number: UNKNOWN

Хотя услуга нам при ну́жде дорога́,Но за нее не всяк умеет взяться:Не дай бог с дураком связаться!Услужливый дурак опаснее врага. Жил некто человек безродный, одинакой,Вдали от города, в глуши.Про жизнь пустынную, как сладко ни пиши,А в одиночестве способен жить не всякой:Утешно нам и грусть, и радость разделить. Мне скажут: «А лужок, а темная дуброва,Пригорки, ручейки и мурава шелкова?» — «Прекрасны, что и говорить!А всё прискучится, как не с кем молвить слова».Так и Пустыннику томуСоскучилось быть вечно одному.Идет он в лес толкнуться у соседей,Чтоб с кем-нибудь знакомство свесть.В лесу кого набресть,Кроме волков или медведей? И точно, встретился с большим Медведем он,Но делать нечего: снимает шляпуИ милому соседушке поклон.Сосед ему протягивает лапу,И, слово-за-слово, знакомятся они,Потом дружатся,Потом не могут уж расстатьсяИ целые проводят вместе дни.О чем у них, и что бывало разговору,Иль присказок, иль шуточек каких, И как беседа шла у них,Я по сию не знаю пору.Пустынник был не говорлив;Мишук с природы молчалив:Так из избы не вынесено сору.Но как бы ни было, Пустынник очень рад,Что дал ему бог в друге клад.Везде за Мишей он, без Мишеньки тошнится,И Мишенькой не может нахвалиться.Однажды вздумалось друзьям В день жаркий побродить по рощам, по лугам,И по долам, и по горам;А так как человек медведя послабее,То и Пустынник наш скорее,Чем Мишенька, усталИ отставать от друга стал.То видя, говорит, как путный, Мишка другу:«Приляг-ка, брат, и отдохни,Да коли хочешь, так сосни;А я постерегу тебя здесь у досугу». Пустынник был сговорчив: лег, зевнул,Да тотчас и заснул.А Мишка на часах — да он и не без дела:У друга на нос муха села:Он друга обмахнул;Взглянул,А муха на щеке; согнал, а муха сноваУ друга на носу,И неотвязчивей час-от-часу.Вот Мишенька, не говоря ни слова, Увесистый булыжник в лапы сгреб,Присел на корточки, не переводит духу,Сам думает: «Молчи ж, уж я тебя, воструху!»И, у друга на лбу подкарауля муху,Что силы есть — хвать друга камнем в лоб!Удар так ловок был, что череп врознь раздался,И Мишин друг лежать надолго там остался!