Story Title: Пушки и паруса
Story ID (from ATU-website): 5069
ATU Classification Number: UNKNOWN

На корабле у Пушек с ПарусамиВосстала страшная вражда.Вот, Пушки, выставясь из бортов вон носами,Роптали так пред небесами:«О, боги! видано ль когда,Чтобы ничтожное холстинное твореньеРавняться в пользах нам имело дерзновенье?Что́ делают они во весь наш трудный путь?Лишь только ветер станет дуть, Они, надув спесиво грудь,Как будто важного какого сану,Несутся гоголем по ОкеануИ только чванятся; а мы — громим в боях!Не нами ль царствует корабль наш на морях!Не мы ль несем с собой повсюду смерть и страх?Нет, не хотим жить боле с Парусами;Со всеми мы без них управимся и сами;Лети же, помоги, могущий нам Борей,И изорви в клочки их поскорей!» Борей послушался — летит, дохнул, и вскореНасупилось и почернело море;Покрылись тучею тяжелой небеса;Валы вздымаются и рушатся, как горы;Гром оглушает слух; слепит блеск молний взоры;Борей ревет и рвет в лоскутья Паруса.Не стало их, утихла непогода;Но что́ ж? Корабль без ПарусовИгрушкой стал и ветров, и валов,И носится он в море, как колода; А в первой встрече со врагом,Который вдоль его всем бортом страшно грянул,Корабль мой недвижим: стал скоро решетом.И с Пушками, как ключ, он ко дну канул. Держава всякая сильна,Когда устроены в ней все премудро части:Оружием — врагам она грозна,А паруса — гражданские в ней власти. 