Story Title: Разбойник и извозчик
Story ID (from ATU-website): 5088
ATU Classification Number: UNKNOWN

В кустарнике залегши у дороги,Разбойник под-вечер добычи нажидал,И, как медведь голодный из берлоги,Угрюмо даль он озирал.Посмотрит, грузный воз катит, как вал.«О, го!» Разбойник мой тут шепчет: «знать, с товаромНа ярмарку; чай всё сукно, камки, парчи.Кручина, не зевай — тут будет на харчи:Не пропадет сегодня день мой даром». Меж тем подъехал воз — кричит Разбойник: «стой!»И на Извозчика бросается с дубиной;Да лих схватился он не с олухом-детиной:Извозчик малый-удалой;Злодея встретил мостовиной,Стал за добро свое горой,И моему героюПришлося брать поживу с бою — И долог и жесток был бой на этот раз.Разбойник с дюжины зубов не досчитался, Да перешиблена рука, да выбит глаз;Но победителем однако ж он остался,Убил Извозчика злодей.Убил — и к до́быче скорей.Что ж он завоевал?— Воз целый пузырей! Как много из пустогоНа свете делают преступного и злого.