Story Title: Разбойники
Story ID (from ATU-website): 3515
ATU Classification Number: UNKNOWN

РазбойникиЗадумали  отец с матерью в город ехать, а дочери говорят: «Останься ты, дочка, здесь; на  ночь созови к себе подруг, тебе и не скучно будет». Вечером сидят подружки да  прядут; уронила одна початок, початок покатился  — да под пол. Хозяйка зажгла лучину, подняла доску — а там разбойник сидит.  Девицы испугались, жутко им стало, и разбежались по дворам. Тут вылез  разбойник. «Где, — говорит, — деньги? Подавай, не то худо будет». Хозяйка  отперла сундук, подняла крышку и держит. «Бери!» — говорит. Разбойник нагнулся  в сундук, а она хлоп его крышкою по шее и убила до смерти. Через  несколько дней высватали ее разбойники и увезли с собой в густой, дремучий лес.  Там у них дом был выстроен. Входит девица в одну горницу — горница вся в  кровавых пятнах; входит в другую — там коник весь полон  человеческими головами. Положили разбойники заживо сварить девицу в котле и  посылают ее воду носить. Нечего делать — пошла за водой, пришла к колодцу,  сняла с себя платок да платье, надела на столбик, а сама поскорей вон бежать. Бежит по  лесу, и пристигла ее ночь темная и непогода страшная, дождь так и поливает.  Увидала суковатый дуб, влезла на него. «Лучше, — думает, — здесь переночую;  авось не отыщут!» А тем временем жених-то ее хватился: «Ребята, — говорит  товарищам, — ведь девка бежала; надо ее искать». Поехали. Плутали, плутали по  лесу и наткнулись на суковатый дуб. «Не здесь ли она?» — говорит один разбойник  и давай пикой ширять, да все ей в пятки да в пятки. Девица молчит, а кровь так  и каплет. Разбойник думает: «Это дождь идет!» На ее счастье такая темь была,  что ничего не узнаешь; вот разбойники так ни с чем и домой воротились. Утром,  только светать стало, она прибежала домой и рассказала про все отцу-матери.  Заплакали отец с матерью. «Ах ты, дитятко милое! Сгубили было тебя, а всё  польстились на синие кафтаны, на красные шелковые кушаки да бархатные шапки!» А  разбойники на том положили, что куда ей уйти, верно в лесу звери съели, и  говорят меж собой: «Поедем к девкину отцу к матери, скажем, что их дочь больна,  зовет проведать; привезем их сюда, да и порешим всех, а худоба и деньги — все наше  будет!» Оседлали  коней и поехали; только на двор — увидала их девица и поскорей нарядилась  работником. Разбойники вошли в избу, начали пир пировать. «Где же дочка наша? —  спрашивает отец. — Что с собой не взяли?» — «Да она захворала, приказала вас в  гости звать». — «Не хотите ли, — спрашивает хозяин, — я позабавлю вас  сказочкой; есть у меня работник — большой мастер сказки сказывать». — «Что ж,  это дело хорошее! Рады послушать». Пришла переодетая дочь и стала рассказывать  все, что с нею случилось, разбойники догадались, что это быль, а не сказка,  кинулись к лошадям, да не тут-то было: тотчас их схватили, веревками скрутили и  отдали под суд.