Story Title: Раздел
Story ID (from ATU-website): 4921
ATU Classification Number: UNKNOWN

Имея общий дом и общую контору,Какие-то честны́е торгашиНаторговали денег гору;Окончили торги и делят барыши.Но в дележе когда без спору?Заводят шум они за деньги, за товар,— Как вдруг кричат, что в доме их пожар.«Скорей, скорей спасайтеТовары вы и дом!» Кричит один из них: «ступайте:А счеты после мы сведем!» — «Мне только тысячу мою сперва додайте»,Шумит другой:«Я с места не сойду долой».— «Мне две не додано, а вот тут счеты ясны»,Еще один кричит. «Нет, нет, мы не согласны!Да как, за что, и почему!»Забывши, что пожар в дому,Проказники тут до того шумели, Что захватило их в дыму,И все они со всем добром своим сгорели. В делах, которые гораздо поважней,Нередко от того погибель всем бывает,Что чем бы общую беду встречать дружней,Всяк споры затеваетО выгоде своей.