Story Title: Рассказы о ведьмах (Страшные сказки)
Story ID (from ATU-website): 2933
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Поздним  вечером приехал один казак в село, остановился у крайней избы и стал проситься:  «Эй, хозяин, пусти переночевать!» — «Ступай, коли смерти не боишься». — «Что за  речь такая!» — думает казак, поставил коня в сарай, дал ему корму и идет в  избу. Смотрит — и мужики, и бабы, и малые ребятишки — все навзрыд плачут да  богу молятся; помолились и стали надевать чистые рубашки. «Чего вы плачете?» —  спрашивает казак. «Да вишь, — отвечает хозяин, — в нашем селе по ночам смерть  ходит, в какую избу ни заглянет — так наутро клади всех жильцов в гроба да  вези на погост. Нынешнюю ночь за нами очередь». — «Э, хозяин, не бойся; бог не  выдаст, свинья не съест». Хозяева полегли спать; а казак себе на уме — и глаз  не смыкает. В самую  полночь отворилось окно; у окна показалась ведьма — вся в белом, взяла кропило,  просунула руку в избу и только хотела кропить — как вдруг казак размахнул своей  саблею и отсек ей руку по самое плечо. Ведьма заохала, завизжала, по-собачьи  забрехала и убежала прочь. А казак поднял отрубленную руку, спрятал в свою  шинель, кровь замыл и лег спать. Поутру проснулись хозяева, смотрят — все до  единого живы-здоровы, и несказанно обрадовались. «Хотите, — говорит казак, — я  вам смерть покажу? Соберите скорей всех сотников и десятников да пойдемте ее по  селу искать». Тотчас собрались все сотники и десятники и пошли по домам; там  нету, здесь нету, наконец добрались до пономарской избы. «Вся, ли семья твоя  здесь налицо?» — спрашивает казак. «Нет, родимый! Одна дочка больна, на печи  лежит». Казак глянул на печь, а у девки рука отсечена; тут он объявил все, как  было, вынул и показал отрубленную руку. Мир наградил казака деньгами, а эту  ведьму присудил утопить.вариант 2В  некотором королевстве жил-был король; у этого короля была дочь волшебница. При  королевском дворе проживал поп, а у попа был сынок десяти лет и каждый день  ходил к одной старушке — грамоте учиться. Раз случилось ему поздно вечером идти  с ученья; проходя мимо дворца, глянул он на одно окошечко. У того окошечка  сидит королевна, убирается: сняла с себя голову, мылом намылила, чистой водой  вымыла, волосы гребнем расчесала, заплела косу и надела потом голову на старое  место. Мальчик диву дался: «Вишь какая хитрая! Прямая колдунья!» Воротился  домой и стал всем рассказывать, как он королевну без головы видел. Вдруг  расхворалась-разболелась королевская дочь, призвала отца и стала ему  наказывать: «Если я помру, то заставьте поповского сына три ночи сряду надо  мною псалтырь читать». Померла королевна, положили ее в гроб и вынесли в  церковь. Король призывает попа: «Есть у тебя сын?» — «Есть, ваше величество». —  «Пусть, — говорит, — читает над моей дочерью псалтырь три ночи сряду». Поп  воротился домой и велел сыну изготовиться. Утром  пошел попович учиться и сидит над книгою такой скучный. «О чем запечалился?» —  спрашивает его старушка. «Как мне не печалиться, коли я совсем пропал?» — «Да  что с тобой? Говори толком». — «Так и так, бабушка! Надо читать над королевною,  а она ведь колдунья!» — «Я прежде тебя это ведала! Только не бойся, вот тебе  ножик; когда придешь в церковь, очерти около себя круг, читай псалтырь да назад  не оглядывайся. Что бы там ни было, какие бы страсти ни представлялись — знай  свое, читай да читай! А если назад оглянешься — совсем пропадешь!» Вечером  пришел мальчик в церковь, очертил ножом около себя круг и принялся за  псалтырь. Пробило двенадцать часов, с гроба поднялась крышка, королевна встала,  выбежала и закричала: «А, теперь ты узнаешь, как под моими окнами подсматривать  да людям рассказывать!» Стала на поповича бросаться, да никак через круг  перейти не может; тут начала она напускать разные страсти; только что ни  делала — он все читает да читает, никуда не оглядывается. А как стало светать,  бросилась королевна в гроб и со всего размаху повалилась в него — как попало! На другую ночь то же  приключилось; попович ничего не убоялся, до самого света безостановочно читал,  а поутру пошел к старухе. Она спрашивает: «Ну что, видел страсть?» — «Видел,  бабушка!» — «Нынче еще страшнее будет! Вот тебе молоток и четыре гвоздя — забей  их по четырем углам гроба, а как станешь псалтырь читать — молоток против себя  поставь». Вечером пришел попович в церковь и сделал все так, как научила  старушка. Пробило двенадцать часов, гробовая крышка на пол упала, королевна  встала и начала летать по всем сторонам да грозить поповичу; то напускала  большие страсти, а теперь еще больше: чудится поповскому сыну, что в церкви  пожар сделался, пламя так все стены и охватило; а он стоит себе да читает,  назад не оглядывается. Перед рассветом королевна в гроб бросилась, и тотчас  пожара как не бывало — все наважденье сгинуло! Поутру приходит в церковь  король, смотрит — гроб открыт, в гробу королевна кверху спиной лежит. «Что  такое?» — спрашивает мальчика; тот ему рассказал, как и что было. Король  приказал забить своей дочери осиновый кол в грудь и зарыть ее в землю, а  поповича наградил казною и разными угодьями. вариант 3Жил-был  солдат, служил богу и великому государю пятнадцать годов, ни разу не видался с  своими родителями. На ту пору вышел от царя приказ отпускать рядовых для  свидания с своими сродственниками по двадцати пяти человек с роты; заодно с  другими отпросился и наш солдат и отправился домой на побывку в Киевскую  губернию. Долго ли, коротко ли — пришел он в Киев, побывал в лавре, богу  помолился, святым мощам поклонился и пошел на родину в ближний уездный город.  Шел-шел, вдруг попадается ему навстречу красная девица, из того же уездного  города дочь купеческая, собой знатная красавица. Известное дело: коли завидит  солдат пригожую девку, ни за что не пройдет просто, а чем-нибудь да зацепит.  Так и этот солдат: поравнялся с купеческой дочерью и говорит ей в шутку: «Эх,  хороша девушка, да не объезжена!» Отвечает красная девица: «Бог знает,  служивый, кто кого объездит: либо ты меня, либо я тебя!» Засмеялась и пошла  своей дорогой. Вот  приходит солдат домой, поздоровался с родными и крепко обрадовался, что всех их  застал в добром здоровье. Был у него старый дедушка, белый как лунь, лет сто с  хвостиком прожил. Стал ему солдат рассказывать: «Ишел я, дедушка, домой, и  попалась мне навстречу знатная девица; я — грешный человек — так и так  посмеялся над ней, а она мне сказала: бог знает, служивый: либо ты меня объездишь,  либо я тебя!» — «Ах, батюшки! Что ж ты наделал; ведь это дочь нашего купца —  страшная ведьма! Не одного молодца свела она с белого свету». — «Ну, я и сам  не робкого десятку! Меня не скоро напугаешь; еще поглядим: что бог даст?» —  «Нет, внучек, — говорит дед, — если не станешь меня слушать, тебе завтра живому  не быть». — «Вот еще беда!» — «Да такая беда, что ты этакой страсти и на службе  не видывал...» — «Что ж мне делать, дедушка?» — «А вот что: приготовь узду да  возьми толстое осиновое полено и сиди в избе — никуда не ходи; ночью она  прибежит сюда, и если успеет прежде тебя сказать: стой, мой конь! — в ту ж  минуту оборотишься ты жеребцом; она сядет на тебя верхом и до тех пор будет  гонять, пока не заездит тебя до смерти. А если ты успеешь наперед сказать:  «тпрру! стой, моя кляча!», то она сама сделается кобылою, тогда зануздай ее и  садись верхом. Она понесет тебя по горам, по долам, а ты знай свое — бей ее  осиновым поленом в голову, и до тех пор бей, пока не убьешь до смерти!» Не чаял  солдат такой службы, а нечего делать — послушался деда: приготовил узду и  осиновое полено, сел в углу и дожидается, что-то будет. В глухую полночь  скрипнула дверь в сенях, и послышались шаги — идет ведьма; только отворила  дверь в избу, он тотчас и вымолвил: «Тпрру! стой, моя кляча!» Ведьма  оборотилась кобылою; солдат зануздал ее, вывел на двор и вскочил верхом.  Понесла его кобыла по горам, по долам, по оврагам и все норовит, как бы сбить  седока долой; да нет! Солдат твердо сидит да то и дело по голове ее осиновым поленом  осаживает; до тех пор угощал ее поленом, покудова с ног сбил, а после накинулся  на лежачую, хватил еще разов пять и убил ее до смерти. Стало светать, он домой  пришел. «Ну, друг, как твое дело?» — спрашивает старик. «Слава богу, дедушка,  убил ее до смерти». — «Ладно! Теперь ложись спать». Солдат лег и заснул  крепким сном. Вечером  будит его старик: «Вставай, внучек!» Он встал. «Ну, как же теперь-то? Ведь  купеческая дочь померла, так отец ее за тобой приедет — станет звать тебя к  себе псалтырь читать над покойницей». — «Что ж, дедушка, идти али нет?» —  «Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — жив не будешь! Однако лучше иди...» —  «А коли что случится, куда я денусь?» — «Слушай, внучек! Когда пойдешь к купцу,  будет он тебя вином потчевать — ты не пей много, выпей сколько надобно. После  того поведет тебя купец в ту комнату, где дочь его во гробу лежит, и запрет  тебя на замок; будешь ты псалтырь читать с вечера до полуночи, а в самую  полночь вдруг дунет сильный ветер, гробница заколыхается, крышка долой упадет...  Вот как эта страсть начнется, ты скорей полезай на печь, забейся в угол и  твори потихоньку молитвы; там она тебя не найдет!» Через  полчаса приезжает купец и просит солдата: «Ах, служивый! Ведь у меня дочка  померла, почитай над нею псалтырь». Солдат взял псалтырь и поехал в купеческий  дом. Купец тому радехонек, сейчас его за стол посадил и давай вином поить.  Солдат выпил, сколько ему надобно, а больше не пьет, отказывается. Купец взял  его за руку, повел в ту комнату, где мертвая лежала. «Ну, — говорит, — читай  псалтырь!» Сам вышел вон, а двери на замок запер. Нечего делать, принялся  солдат за псалтырь, читал-читал, вдруг в самую полночь дунул ветер, гробница  заколыхалась, крышка долой слетела; солдат поскорей на печь, забился в угол,  оградил себя крестом и давай шептать молитвы. Ведьма выскочила из гроба и  начала во все стороны кидаться — то туда, то сюда! Набежало к ней нечистых  видимо-невидимо — полна изба! «Что ты ищешь?» — «Солдата: вот сейчас читал, да  пропал!» Черти бросились в розыски; искали, искали, все закоулки обшарили,  стали на печь заглядывать... тут на солдатское счастье петухи закричали: в один  миг все черти пропали, а ведьма зря на полу растянулась. Солдат слез с печи,  положил ее в гроб, накрыл, как следует, крышкою, и опять за псалтырь. На  рассвете приходит хозяин, отворил двери: «Здравствуй, служивый!» — «Здравия  желаю, господин купец!» — «Благополучно ли ночь провел?» — «Слава богу!» — «Вот  тебе пятьдесят рублев; приходи, друг, еще ночку почитай!» — «Хорошо, приду!»  Воротился солдат домой, лег на лавку и спал до вечера; проснулся и говорит:  «Дедушка! Купец велел приходить другую ночь псалтырь почитать; идти али нет?» —  «Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — то же самое! Однако лучше иди: вина  много не пей — выпей сколько надобно; а как ветер дунет, гробница заколыхается  — тотчас в печь полезай! Там тебя никто не найдет!» Солдат собрался и пошел к  купцу: тот его посадил за стол и давай вином поить; после повел к покойнице и  запер дверь на замок. Солдат читал-читал, читал-читал; наступила полночь —  дунул ветер, гробница заколыхалась, крышка долой упала; он поскорей в печь...  Ведьма вскочила и начала метаться; набежало к ней нечистых — полна изба! «Что  ты ищешь?» — «Да вот сейчас читал, да с глаз пропал! Найтить не могу...» Черти  бросились на печь. «Вот, — говорят, — то место, где он вчера сидел!» — «Место  тут, да его нету!» Туда-сюда... вдруг петухи запели — нечистые сгинули, ведьма  на пол повалилась. Солдат  отдохнул немного, вылез из печи, положил купеческую дочь в гроб и стал псалтырь  читать. Смотрит — уж светает, хозяин идет: «Здравствуй, служивый!» — «Здравия  желаю, господин купец!» — «Благополучно ли ночь прошла?» — «Слава богу!» — «Ну,  пойдем!» Вывел его из той комнаты, дал сто рублев денег и говорит: «Приходи,  пожалуйста, почитай и третью ночь; я тебя не обижу». — «Хорошо, приду!»  Воротился солдат домой. «Ну, внучек, что бог дал?» — «Ничего, дедушка! Купец  велел еще приходить. Идти али нет?» — «Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь —  жив не будешь! Однако лучше иди». — «А коли что случится, куда мне спрятаться?»  — «Вот что, внучек: купи-ка себе сковороду и схорони так, чтобы купец не видал;  а как придешь к купцу, станет он тебя вином дюже неволить; ты смотри много не  пей, выпей, сколько снести можешь. В полночь, как только зашумит ветер да  гробница заколыхается, ты в ту ж минуту полезай на печной столб и накройся  сковородою; там тебя никто не сыщет!» Солдат  выспался, купил себе сковороду, спрятал ее под шинель и к вечеру пошел на  купеческий двор. Купец посадил его за стол и давай вином поить; всячески его  просит, улещает. «Нет, — говорит солдат, — будет; я свое выпил, больше не  стану». — «Ну, когда не хочешь пить, так ступай псалтырь читать». Привел его  купец к мертвой дочери, оставил одного и запер двери. Солдат читал-читал, читал-читал  — наступила полночь, дунул ветер, гробница заколыхалась, крышка долой упала.  Солдат влез на столб, накрылся сковородой, оградился крестом и ждет — что-то  будет? Ведьма вскочила, начала всюду метаться; набежало к ней нечистых  видимо-невидимо — полна изба! Бросились искать солдата, заглянули в печь. «Вот,  — говорят, — место, где он вчера сидел!» — «Место цело, да его нет!» Туда-сюда  — нигде не видать! Вот лезет через порог самый старый черт: «Что вы ищете?» —  «Солдата; сейчас читал, да с глаз пропал!» — «Эх вы, слепые! А это кто на  столбе сидит?» У солдата так сердце и ёкнуло, чуть-чуть наземь не упал! «И то  он, — закричали черти, — только как с ним быть? Ведь его достать нельзя!» —  «Вот нельзя! Бегите-ка раздобудьте огарок, который не благословясь зажжен был».  Вмиг притащили черти огарок, разложили костер у самого столба и запалили;  высоко ударило пламя, жарко солдату стало — то ту, то другую ногу под себя  поджимает. «Ну, — думает, — смерть моя пришла!» Вдруг на его счастье петухи  запели — черти сгинули, ведьма на пол повалилась, солдат соскочил с печного  столба и давай огонь тушить. Погасил, убрал все как следует, купеческую дочь в  гроб положил, крышкою накрыл и принялся псалтырь читать. На  рассвете приходит купец, прислушивается — жив ли солдат али нет? Услыхал его  голос, отворил дверь и говорит: «Здравствуй, служивый!» — «Здравия желаю,  господин купец!» — «Благополучно ли ночь провел?» — «Слава богу, ничего худого  не видал!» Купец дал ему полтораста рублев и говорит: «Много ты потрудился,  служивый! Потрудись еще: приходи сегодня ночью да свези мою дочку на кладбище».  — «Хорошо, приду!» — сказал солдат и бегом домой. «Ну, друг, что бог дал?» —  «Слава богу, дедушка, уцелел! Купец просил побывать к нему ночью, отвезти его  дочь на кладбище. Идти али нет?» — «Пойдешь — жив не будешь, и не пойдешь — жив  не будешь! Однако надо идти; лучше будет». — «Что же мне делать? Научи». — «А  вот что! Как придешь к купцу, у него все будет приготовлено. В десять часов  станут с покойницей сродственники прощаться, а после набьют на гроб три  железных обруча, поставят его на дроги, в одиннадцать часов велят тебе на  кладбище везти. Ты гроб вези, а сам в оба гляди: лопнет один обруч — не бойся,  смело сиди; лопнет другой — ты все сиди; а как третий лопнет — сейчас скачи  через лошадь да скрозь дугу и беги задом. Сделаешь так, ничего тебе не будет!» Солдат  лег спать, проспал до вечера и отправился к купцу. В десять часов стали с  покойницей сродственники прощаться; потом начали железные обручи нагонять;  нагнали обручи, поставили гроб на дроги: «Теперь поезжай, служивый, с богом!»  Солдат сел на дроги и поехал; сначала вез тихо, а как с глаз уехал, припустил  что есть духу. Скачет, а сам все на гроб поглядывает. Лопнул один обруч, за ним  другой — ведьма зубами скрипит. «Постой, — кричит, — не уйдешь! Сейчас тебя  съем!» — «Нет, голубушка! Солдат — человек казенный; их есть не дозволено». Вот  лопнул и последний обруч — солдат через лошадь да скрозь дугу и побежал задом.  Ведьма выскочила из гроба и кинулась догонять; напала на солдатский след и по  тому следу повернула к лошади, обежала ее кругом, видит, что нет солдата, и  опять в погоню. Бежала-бежала, на след напала и опять повернула к лошади...  Совсем с толку сбилась, разов десять назад ворочалась; вдруг петухи запели,  ведьма так и растянулась на дороге! Солдат поднял ее, положил в  гроб, заколотил крышку и повез на кладбище; привез, свалил гроб в могилу,  закидал землею и воротился к купцу. «Все, — говорит, — сделал; бери свою  лошадь». Купец увидал солдата и глаза выпучил: «Ну, служивый, я много знаю; об  дочери моей и говорить нечего — больно хитра была; а ты, верно, и больше нашего  знаешь!» — «Что ж, господин купец, заплати за работу». Купец вынул ему двести  рублев; солдат взял, поблагодарил его и пошел угощать свою родню. На том  угощенье и я был; дали мне вина корец, моей сказке конец. вариант 4В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь, у этого царя был сын.  Когда царевич стал на возрасте, отец его женил; но жена его не любила: начинал  ли он к своей жене ласкаться, она сейчас его отталкивала. Царевич часто  жаловался на нее своему отцу и, наконец, стал с горя проситься по чужим землям  странствовать. Отец позволил. Вот он оседлал своего доброго коня и отправился в  путь-дорогу; долго ли, коротко ли — приезжает в одно отдаленное государство.  Тамошний царь увидал Ивана-царевича, обласкал его и стал говорить: «Послушай,  Иван-царевич, будь мне брат, сослужи мне службу: вызывает меня соседний король  на войну, так помоги своей силою!» Иван-царевич не отказался, и, как утро  настало, оба они отправились на войну. Иван-царевич побил все неприятельское  войско и самого короля в плен взял. После бою, воротившись домой, царь его  угостил-употчевал и положил спать на свою постель. Только  царевич улегся и стал засыпать, вдруг прилетела колпица, сняла перья —  сделалась девица; будит его, сама приговаривает: «Возлюбленный мой царь! Аль не  хочешь для меня проснуться да поговорить со мной? Мой муж Ванька в чистое поле  уехал, уж его давно собаки разорвали!» Не успела она речь скончать, как  Иван-царевич узнал в ней свою жену, вскочил с постели, махнул мечом и отрубил  ей правую руку. Вскрикнула она, обратилась колпицею и улетела домой. Долго ли,  коротко ли — воротился Иван-царевич в свое государство и спрашивает: «Где моя  жена?» Отец говорит: «Дома». — «А коли дома, пусть ко мне выйдет». Вышла она об  одной руке. Иван-царевич рассказал отцу, отчего у ней рука отрублена; тотчас же  велел ее на воротах расстрелять, а сам после на другой женился.вариант 5Жила-была старуха — страшная колдунья; у нее были дочь да  внучка. Пришло время помирать старухе; призывает к себе свою дочь и так  наказывает: «Смотри, дочка, как я помру — ты не обмывай мое тело теплою  водицею, а возьми котел, вскипяти самого крутого кипятку да тем кипятком и  ошпарь всеё меня». После этого полежала колдунья хворою дня два-три и померла.  Дочь побежала по суседям с просьбою, чтобы пришли пособить ей обмыть старуху; а  в избе осталась одна малая внучка; и видится ей: вылезли вдруг из-под печки два  черта — большой да крохотный, подбежали к мертвой колдунье; старый черт схватил  ее за ноги, как дернул — сразу всю шкуру сорвал, и говорит чертенку: «Возьми  себе мясо, тащи под печку!» Чертенок подхватил мясо в охапку и унес под печь.  Оставалась одна старухина шкура; старый черт залез в эту шкуру и лег на том  самом месте, где лежала колдунья. Вот  воротилась дочь, привела с собой с десяток баб, и принялись они убирать  покойницу. «Мама, — говорит девочка, — а без тебя с бабушки шкуру стащили». —  «Что ты врешь?» — «Право, мама! Вылез из-под печки такой черный-черный, содрал  шкуру, да сам в нее и залез». — «Молчи, негодная! Ишь что выдумала!» —  закричала старухина дочь, принесла большой котел, налила холодной воды,  поставила в печь и нагрела крутого кипятку; потом подняли бабы старуху,  положили в корыто, взялись за котел и разом весь кипяток на нее вылили. Черт не  вытерпел, выскочил из корыта, бросился в дверь — и пропал совсем со шкурою.  Бабы смотрят: что за чудо? Была покойница, да и нет ее! Ни убирать, ни хоронить  некого; в глазах черти унесли!