Story Title: Рагнхильд из Красных Скал и великан из Трёх Скал
Story ID (from ATU-website): 9846
ATU Classification Number: UNKNOWN

Неизвестно, были ли Рагнхильд и великан супругами или братом с сестрой, или какие у них были между собой отношения. Однако известно, что они поселились в скалах друг напротив друга рядом с долиной.Великан позвал Рагнхильд, сказав:— Рагнхильд из Красных Скал!Она ответила:— Что ты хочешь от меня, великан из Трёх Скал?Тогда великан сказал:— Там по тропе бежит жаркое.Рагнхильд ответила:— Не трогай её, у неё рот испачкан.Как рассказывают, причиной этого разговора была девочка, которая шла между жилищами великана и Рагнхильд. Она только что причастилась, и потому Рагнхильд сказала, что у неё испачкан рот.Девочка услышала их голоса и убежала к себе домой.