Story Title: Репка
Story ID (from ATU-website): 2935
ATU Classification Number: UNKNOWN

Посеял дедка репку; пошел репку рвать, захватился за  репку: тянет-потянет, вытянуть не может! Созвал дедка бабку; бабка за дедку,  дедка за репку, тянут-потянут, вытянуть не можут! Пришла внучка; внучка за  бабку, бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут, вытянуть не можут! Пришла  сучка; сучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку,  тянут-потянут, вытянуть не можут! Пришла нога (?). Нога за сучку, сучка за  внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут,  вытянуть не можут! Пришла друга нога; друга нога за ногу, нога за  сучку, сучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку,  тянут-потянут, вытянуть не можут! (и так далее до пятой ноги). Пришла пята  нога. Пять ног за четыре, четыре ноги за три, три ноги за две, две ноги за  ногу, нога за сучку, сучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка  за репку, тянут-потянут: вытянули репку!