Story Title: Рога
Story ID (from ATU-website): 2936
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Жил-был  батрак; дал ему бог большую силу. Узнал он, что к царской дочери змей летает, и  похвастался: «Никто, — говорит, — не изведет лютого змея, а я изведу!» Услыхали  его похвальбу люди государевы, пристали к нему: «Иди, батрак! Вылечи царевну».  Взялся за гуж, не говори, что не дюж; пошел батрак к царю и сказывает ему:  «Я-де могу царевну вылечить; что будет за хлопоты?» Обрадовался царь и говорит  ему: «Царевну за тебя отдам». Вот батрак велел принести себе семь воловьих кож  да наделать железных орехов, железные когти и железный молоток; взял он надел  семь шкур воловьих да когти железные, в карман насыпал орехов и простых и  железных, а в руки большой молоток взял и пошел к царевне в горницу. Вот  летит к царевне змей; как увидал батрака, так и защелкал зубами: «Ты зачем сюда  пришел?» — «За тем же, за чем и ты!» — сказал батрак, а сам сидит да орешки  пощелкивает. Змей видит, что силою ничего не возьмешь, давай к нему подлезать;  попросил у него орешков, а тот и дал ему железных. Змей грыз-грыз и плюнул:  «Нехороши, брат, твои орешки! Давай-ка лучше в карты играть». — «Давай,  пожалуй; да как же будем играть?» И поладили они на том: кто проиграет, тому  зубочистку дать. Стали играть; проиграл змей. Батрак вынул молоток да как даст  ему зубочистку, тот ажно насилу опомнился. «Давай, — говорит змей, — играть на  кожу: кто проиграет, с того кожу долой». Проиграл батрак; змей снял с него одну  воловью кожу. «Давай еще!» Проиграл змей; как вцепился ему батрак железными  когтями в кожу — так всю и снял! Змей тут же издох.Узнал  про то царь да на радости и женил батрака на царевне. Вот царевне и скучно жить  с таким мужиком; велела его отвести в лес, да там и убить Слуги подхватили его,  отвели в лес, да пожалели, не убили. Ходит батрак по лесу, плачет. Навстречу  ему идут три человека, сами спорят. Только поравнялись с ним, так и кинулись к  нему с мольбою: «Скажи, добрый человек, вот мы нашли сапоги-самоходы,  ковер-самолет да скатерть-самобранку; как нам поделить?» — «А вот как: кто  прежде всех влезет на дуб — тому все и отдать!» Те сдуру и согласились,  бросились на дерево; только что на дуб влезли, батрак надел сапоги-самоходы,  сел на ковер-самолет, взял с собой скатерть-самобранку, да и говорит: «Будь я  подле царского города!» Там и очутился. Разбил шатер, велел скатерти-самобранке  приготовить обед и позвал к себе в гости царя с царевною; они его и не  признали. Приходят к нему царь с царевною; он зачал их потчевать,  потчевал-потчевал и стал показывать царевне ковер-самолет, а сам потихоньку  взял скатерть-самобранку да толкнул царевну на ковер и велел ему снести себя в  темный лес. В лесу сказал батрак царевне, кто он таков; она начала его ласкать  да умасливать — ну и умаслила! Как только он заснул, царевна схватила  скатерть-самобранку, села на ковер-самолет, да и была такова! Проснулся  батрак, видит, что нет ни царевны, ни ковра-самолета, ни скатерти-самобранки;  остались одни сапоги-самоходы. Бродил, бродил по лесу; захотелось ему есть,  видит он, что стоят две яблони, взял сорвал с одной яблоко и стал есть. Съел  яблоко — вырос на голове рог, съел другое — вырос другой рог! Он попробовал с  другой яблони: съел яблоко — в ту ж минуту пропали рога, сам молодцом да  красавцем стал! Набрал в карман и тех и других яблок и пошел в царский город.  Ходит батрак мимо дворца; увидал девку-чернавку, царевнину прислужницу,  дурную-предурную: «Не хочешь ли, голубушка, яблочка?» Та взяла у него яблочко,  съела и сделалась такая красавица, что ни в сказке сказать, ни пером написать.  Приходит девка-чернавка к царевне, та так и ахнула. «Купи, — говорит, —  непременно купи мне таких яблок». Чернавка пошла и купила; съела царевна, а у  ней рога выросли. На другой день приходит батрак к царевне и сказывает, что он  может сделать ее опять красавицей. Та зачала его просить. Он велел ей идти в баню;  там раздел ее донага да так железными прутьями отпотчевал, что надолго не  забудет! После сказал, что он ее законный муж; царевна спокаялась, возвратила  ему и ковер-самолет и скатерть-самобранку; а батрак дал ей хороших яблок. И  стали они жить да поживать да добра наживать.вариант 2Бывал-живал  старик со старухой; у них был сын Мартышка, а работы никакой не работал, отец  никуда его нарядить не может, и с того отдал он сына своего Мартышку в солдаты.  Мартышке в солдатах ученье не далось: поставили один раз его на часы, а он ушел  с часов домой и положил свое ружье на грядку, взял палку да шар и пошел на  парадное место, сделал буй, стал играть шаром и щелкнул шариком  федьфебелю в лоб. Говорит федьфебель: «Что ты, Мартышка, робишь?» — «Я ведь жил  у своего батюшки и все шаром играл!» — «Где ж у тебя ружье?» — «У моего батюшки  десять ружьев, и все на грядке; и я свое ружье на грядку снес!» Начали его за  это розгами бить; после битья заснул он крепко, и привиделось Мартышке во сне:  «Сбежи, Мартышка, в иное королевство — там тебе жира будет добрая! Дойдешь ты до этого  королевства, и будет тут речка, через речку мост, а подле моста трехэтажный  каменный дом; зайди в этот дом — в том дому никого нет, а стоит стол, на столе  довольно всякого кушанья и разных напитков; наешься ты, напейся и в стол  загляни; в том столе в ящике лежат карты однозолотные и кошелек с деньгами. Однозолотными  картами хоть кого обыграешь, а из кошелька хоть полную гору насыпь золота — из  него все не убудет!» Пробудился Мартышка от сна, наладил сухарей и сбежал из  полку вон. Шел он дорогою, а больше стороною три месяца и пришел к иному  королевству; вот и речка, через речку мост, подле моста трехэтажный каменный  дом. Зашел в этот дом, в доме стоит стол, на столе всякого кушанья и питья  довольно. Мартышка сел, напился-наелся, заглянул в ящик, взял однозолотные карты  и кошелек с деньгами, положил к себе в карман, и опять в дорогу. Пришел в  чужестранное королевство и забрался в трактир; встречает его маркитант, камзол  на нем красный, колпак на голове красный и сапоги на ногах красные. Говорит  Мартышка тому маркитанту: «А ну, подай мне с устатку крепкой водки рюмку». Глянул  маркитант на солдата и налил рюмку воды. Мартышка покушал — в рюмке вода,  осердился и стегнул его по носу и расшиб до крови. Завопил маркитант: «Господа  генералы! Вот этот солдат меня всего прибил». Тут прибежали генералы, говорят  Мартышке: «Зачем в наш трактир пришел? Сюда простые люди не ходят, а ходят  министры да генералы, да сам король приезжает». Отвечает солдат: «Я, братцы,  вашего заведения не знаю; я — человек русский и зашел в ваш трактир с устатку  выпить рюмку водки; попросил у маркитанта крепкой водки, а он подал мне рюмку  воды. За это я осердился, ударил его в лицо, а попал по носу». — «Экой ты! Весь  в рямках... где тебе деньги взять? — говорит  ему маркитант. — У меня рюмка водки рублем пахнет». Мартышка вынул свой кошелек  и насыпал из кошелька золота с сенную кучу. «Бери, — говорит, — сколько надобно  за водку!» Все генералы тут обвинили маркитанта: зачем воду продает! Взяли  этого солдата к себе и стали попаивать. И говорит им Мартышка: «Пейте, братцы,  и мою водку! Денег моих вам не пропить... да не угодно ли вам со мной в карты  поиграть?» И вынул из кармана свои однозолотные карты, что этаких карт господа  и на веку не видали. Начали в карты играть. Мартышка у них все деньги выиграл,  и лошадей, и повозки, и кучеров, и фалетуров, да опосля взать воротил, еще своих денег подарил им  сколько-то. Вот  напился Мартышка допьяна; генералы видят, что он хмелён стал, и приказали  постлать под него постелю, а маркитанта заставили с него мух опахивать. «Да  смотри, — говорят ему, — если возьмешь кошелек у солдата или денег убавишь и он  на тебя пожалится, то уж не прогневайся — быть тебе  без головы». Приехали господа генералы к самому королю, объявили, что «есть в  нашем трактире русский солдат Мартышка, и у него такой кошелек с золотом —  полны твои палаты засыплет, а из кошелька все не убудет. Да есть еще у Мартышки  однозолотные карты — на веку ты этаких не видывал». Король  приказал шестерку лошадей под карету заложить, взял кучера, фалетура и  запятника и сам сел в карету и поехал в  трактир. Как приехал — и скричал: «Что за человек спит?» Мартышка скочил и  говорит: «Ваше королевское величество! Я — солдат Мартышка, а человек русский и  сбежал из команды». Тут приказал король трактирщику принести графин водки,  наливает рюмку и подает солдату: «Опохмелься, служивый!» — «Пейте сами, ваше  величество! Мне своих денег не пропить будет». Король выпил сам рюмку, а ему  подал другую. И говорит ему король: «Что, служивый, я слышал, ты мастер в карты  играть?» Вынимает солдат однозолотные карты, и дивится король, что этаких карт  на веку не видал. Стали играть в карты. Мартышка у короля все деньги выиграл, и  платье, и лошадей с каретою, и кучера с фалетуром и запятником; опосля ему все  взать отдал. С того  король возлюбил Мартышку, пожаловал его набольшим министром и состроил ему  трехэтажный каменный дом; живет солдат министром управно. И спросили короля на  три года в другую землю; то наместо себя оставляет король нового министра править  его королевством. И повел Мартышка по-своему: приказал он шить на солдат шинели  и мундиры из самого царского сукна, что и офицеры носят, да прибавил всем  солдатам жалованья — кому по рублю, кому по два — и велел им перед каждою вытью пить по стакану вина и чтоб  говядины и каши было вдоволь! А чтоб по всему королевству нищая братия не  плакалась, приказал выдавать из казенных магазинов по кулю и по два на человека  муки. И так-то за его солдаты и нищая братия бога молят! А у  того короля осталась в дому дочь Настасья-королевна, и посылает она свою  служанку позвать нового министра Мартышку к себе в гости. Приходит служанка к  нему в дом: «Господин министр! Наша королевна Настасья зовет тебя в гости».  Говорит Мартышка: «Хорошо, сейчас оденусь!» Пришел к королевне. Просит она:  «Поиграй со мной в карты!» Вынул Мартышка из кармана однозолотные карты, что  этаких карт королевна на веку не видала. Стали играть, выиграл он у королевны  все деньги и уборы и говорит: «Убери-ка, Настасья-королевна, все свои деньги и  уборы; у меня своих денег довольно — не прожить будет!» Настасья-королевна  посадила его за стол и сама с ним села; пили, ели, веселилися. И приказала она  тайно служанке поднести ему рюмку усыпающего зелья; Мартышка выпил рюмку и  уснул, и спал трои сутки. Тогда отобрала она у него кошелек с золотом и карты  однозолотные, сняла с него платье — в одной рубашке оставила — и приказала в  навозную яму бросить. Мартышка спал трои сутки в навозной яме, пробудился и  говорит: «Видно, я в добром месте сплю!» Вылез он на сходе солнца и пошел к  речке, вымылся бело. «Куда же мне идти?» — думает. И нашел он старое солдатское  платье, оделся и побрел вон из того королевства. Шел он  долгое время, и похотелось ему есть; увидел яблоню, сорвал два яблока, съел, и  с того заболела у него голова и выросли на голове рога, и такие большие, что  еле носить может. Дошел до другой яблони, поел других яблоков, и с того отпали  у него рога. Тут набрал он этих яблоков обоих сортов и воротился взать в  королевство. «Ну, — думает, — доберусь же я до королевны, что меня в доброе  место впястала». Увидел Мартышка — сидит в лавке  старая старушка, вся трясется, и сказал: «На-ка, бабушка, съешь яблочек». Съела  она яблочек хорошего сорта и стала молодая и толстая; спрашивает: «Где ты,  дитятко, взял эти яблоки?» Говорит ей Мартышка: «Это мое дело! Нет ли у тебя,  бабушка, хорошего маркитантского платья? Пойду я этих яблоков продавать». —  «Ну, служивый, я для тебя хоть всю лавку отдам». И дала ему чистое платье и  однозолотную тарелку. Пошел  Мартышка яблоков продавать, идет мимо королевского дома и громко кричит: «У  меня сладкие яблочки! У меня сладкие яблочки!» Услышала Настасья-королевна,  послала свою служанку: «Спроси, почем продает яблоки?» Прибежала служанка;  Мартышка ей говорит: «Извольте, сударыня, покушайте моего яблочка». Она съела и  сделалась молодая, красивая и толстая, даже королевна ее не опознала: «Да ты ли  это?» — «Я самая!» — отвечает ей служанка. Настасья-королевна дала ей двести  рублев: «Ступай скорее, купи мне парочку!» Служанка сбегала, купила яблоков и  подала королевне; она сейчас их съела, и в то время заболела у ней голова и  выросли большие рога. Лежит она на кровати, а над кроватью поделаны грядки, и  на тех грядках рога положены. А Мартышка побежал к той же старушке, отдал ей  прежнее платье и срядился дохтуром. В те поры приезжает король, объявили ему,  что маркитант окормил Настасью-королевну, и приказал он собрать маркитантов со  всего королевства и посадил их в тюрьму. Между  тем идет мимо государева двора дохтур и кричит: «Нет ли дохтуру работы?»  Говорит король своим слугам: «Зовите его скорее!» Мартышка пришел в палаты:  «Что прикажете, ваше величество?» — «Ты, видно, не нашего королевства; не  знаешь ли, чем пособить моей дочери, Настасье-королевне? Окормил ее какой-то  маркитант яблоками. Если пособишь, пожалую тебя первым министром и отдам за  тебя дочь мою, королевну, в замужество, а при старости лет моих поставлю тебя  на свое королевское место». — «Ваше величество, — говорит дохтур, — прикажите  вытопить баню, а я в рынок пойду, искуплю снадобья». Пошел  Мартышка в рынок, купил три прута: первый — медный, другой — железный, третий —  оловянный, и приказал королевну в баню вести. Как привели королевну в баню —  едва в двери рога впихали. Мартышка отослал всю прислугу прочь, вынул медный  прут, взял Настасью-королевну за рога и почал драть, приговаривая: «За грехи у тебя  эти рога выросли! Повинись: не обманывала ли кого, не обирала ли кого?» —  «Батюшка-дохтур! Я на веку никого не обманывала и чужого себе не присваивала».  Взял он другой прут, железный, бил-бил — королевна все не признается. Изломал  железный прут, вынул третий — оловянный, и начал потчевать. Тут  Настасья-королевна и повинилася: «Виновата, батюшка-дохтур! Бросила я нового  министра в навозную яму, содрала с него платье, забрала однозолотные карты и  кошелек с деньгами». — «А где ты однозолотные карты с тем кошельком девала?» —  «У меня в любимом ящичке». — «Отдай их мне!» Говорит ему королевна: «Я теперь  вся твоя! Что хочешь, то и делай со мною». Мартышка дал ей хороших яблоков;  съела она одно — один рог свалился, съела другое — и другой отпал, съела третье  — и сделалась лучше и красивей прежнего. Пришли в королевский дом; королю это  возлюбилось, пожаловал он Мартышку опять набольшим министром и отдал за него  дочь свою Настасью-королевну в замужество. Стали они жить благополучно — в  радости и спокойствии, и теперь живут да хлеб жуют.вариант 3В  некотором царстве, не в нашем государстве, за тридевять земель, жил король; у  него была дочь красоты неописанной, звали ее по имени Марья-королевна. И была  она большая мастерица играть в карты. Изо всех стран съезжались к ней цари и  царевичи, короли и королевичи, князья и бояре, но никто не сумел ее обыграть ни  единого разу. В том же самом государстве проживал доктор и имел при себе три  волшебные вещи: шапку-невидимку, неисчерпаемый кошелек и тросточку. Взял он  ударил этой тросточкой в землю — и тотчас явились перед ним три молодца: «Что  велите, что прикажете?» — «Чтобы сейчас же супротив королевского дворца была  палатка раскинута, а в той бы палатке музыка играла и песельники пели». Не  успел он проговорить всего, а уж супротив королевского дворца знатная палатка  стоит, и музыка гремит, и песельники поют. Услыхал король и посылает узнать:  кто без его королевского позволения раскинул супротив дворца палатку и  забавляется музыкой? Отвечает доктор: «Я-де из дальних стран приехал; хочу с  вашей королевною в карты поиграть». Доложили про то королю, и велел он позвать  доктора во дворец. Доктор ударил тросточкой — явились три молодца: «Что  велите, что прикажете?» — «Убрать палатку и музыку!» Тотчас все и пропало.  Приходит доктор во дворец, король его встречает ласково, а Марья-королевна уж  карты готовит. Положили они промеж себя такой уговор: если королевна да не  сможет обыграть этого доктора дочиста, то ей выходить за него замуж, а ему на  ней жениться. Сели  играть; доктор все проигрывает да из кошелька золото вытрясы-вает, а  Марья-королевна все выигрывает да к себе забирает. Весь дворец завалила  золотом, а доктор все не обыгран! Вызывает ее девка-чернавка и говорит на ухо:  «Ах, Марья-королевна, ведь вам его ни за что не обыграть!» — «Отчего не  обыграть?» — «Чай, сами видите: у него неисчерпаемый кошелек — сколько ни берет  оттуда, он все полон!» — «Что ж теперь делать мне?» — «А вот что: садитесь-ка  опять играть в карты, а я тем временем сошью точно такой же кошелек да насыплю  в него золота. Вот как подменим у доктора кошелек, он тотчас проиграется!»  Сказано — сделано; Марья-королевна с доктором играет да все его сладкой  водочкой потчует, а девка-чернавка живой рукой кошелек шьет. Как скоро сшила,  королевна взяла его подменила, и не прошло полчаса, а уж доктор совсем  проигрался — нет в кошельке ни копеечки! «Что за диво! — думает. — Дай стану  играть на тросточку; авось отыграюсь». Куда тебе! Проиграл и тросточку и  шапку-невидимку — ни при чем остался! Выгнали его из дворца взашеи, и пошел  доктор в чистое поле. Шел-шел и пришел в лес.  Захотелось ему голод утолить, глядь-поглядь — перед ним три куста с ягодами: на  одном кусту ягоды белые, на другом красные, а на третьем черные. Попробовал,  скушал черных ягод — выросли у него большие рога, скушал красных ягод — все  тело шерстью обросло. Что тут делать, как тут быть? «Эх, заодно пропадать! Дай  еще попробую». Сорвал белых ягод, съел — и рога свалились, и шерсти как не  бывало, да еще таким красавцем сделался, что ни в сказке сказать, ни пером  написать... (Окончание такое же, как и в предыдущем списке; доктор продает  королевне коробочку черных и красных ягод, а после вылечивает ее и берет за  себя замуж.)