Story Title: Роща и огонь
Story ID (from ATU-website): 4904
ATU Classification Number: UNKNOWN

С разбором выбирай друзей.Когда корысть себя личиной дружбы кроет,— Она тебе лишь яму роет.Чтоб эту истину понять еще ясней,Послушай басеньки моей. Зимою Огонек под Рощей тлился;Как видно, тут он был дорожными забыт.Час-от-часу Огонь слабее становился;Дров новых нет; Огонь мой чуть горит И, видя свой конец, так Роще говорит:«Скажи мне, Роща дорогая!За что твоя так участь жестока,Что на тебе не видно ни листка,И мерзнешь ты совсем нагая?» — «Затем, что, вся в снегу,Зимой ни зеленеть, ни цвесть я не могу»,Огню так Роща отвечает.«Безделица!» Огонь ей продолжает:«Лишь подружись со мной; тебе я помогу. Я солнцев брат, и зимнею пороюЧудес не меньше солнца строю.Спроси в теплицах об Огне:Зимой, когда кругом и снег и вьюга веет,Там всё или цветет, иль зреет:А всё за всё спасибо мне.Хвалить себя хоть не пристало,И хвастовства я не люблю,Но солнцу в силе я никак не уступлю.Как здесь оно спесиво ни блистало, Но без вреда снегам спустилось на ночлег;А около меня, смотри, как тает снег,Так если зеленеть желаешь ты зимою,Как летом и весною,Дай у себя мне уголок!»Вот дело слажено: уж в Роще ОгонекСтановится Огнем, Огонь не дремлет:Бежит по ветвям, по сучкам;Клубами черный дым несется к облакам,И пламя лютое всю Рощу вдруг объемлет. Погибло всё вконец,— и там, где в знойны дниПрохожий находил убежище в тени,Лишь обгорелые пеньки стоят одни,И нечему дивиться:Как дереву с огнем дружиться?