Story Title: Рыбья пляска
Story ID (from ATU-website): 5054
ATU Classification Number: UNKNOWN

От жалоб на судей,На сильных и на богачейЛев, вышед из терпенья,Пустился сам свои осматривать владенья.Он и́дет, а Мужик, расклавши огонек,Наудя рыб, изжарить их сбирался.Бедняжки прыгали от жару кто как мог;Всяк, видя близкий свой конец, метался.На Мужика разинув зев, «Кто ты? что делаешь?» спросил сердито Лев.«Всесильный царь!» сказал Мужик, оторопев,«Я старостою здесь над водяным народом;А это старшины, все жители воды;Мы собрались сюдыПоздравить здесь тебя с твоим приходом».— «Ну, как они живут? Богат ли здешний край?»«Великий государь! Здесь не житье им — рай.Богам о том мы только и молились,Чтоб дни твои бесценные продлились». (А рыбы между тем на сковородке бились.)«Да отчего же», Лев спросил: «скажи ты мне,Они хвостами так и головами машут?» — «О, мудрый царь!» Мужик ответствовал: «онеОт радости, тебя увидя, пляшут».Тут, старосту лизнув Лев милостливо в грудь,Еще изволя раз на пляску их взглянуть,Отправился в дальнейший путь.