Story Title: Свиной чехол
Story ID (from ATU-website): 2938
ATU Classification Number: UNKNOWN

Свиной чехолРусская народная сказкаСвиной чехол (вариант сказки 1)У  великого князя была жена-красавица, и любил он ее без памяти. Умерла княгиня,  осталась у него единая дочь, как две капли воды на мать похожа. Говорит великий  князь: «Дочь моя милая! Женюсь я на тебе». Она пошла на кладбище, на могилу  матери, и стали умильно плакать. Мать и говорит ей: «Вели купить себе платье —  чтоб кругом были часты звезды». Отец купил ей этакое платье и пуще прежнего в  нее влюбился. Пошла дочь в другой раз к матери. Мать говорит: «Вели купить себе  платье — на спине бы светел месяц был, на груди красно солнышко». Отец купил и  еще больше влюбился. Опять пошла дочь на кладбище и стала умильно плакать:  «Матушка! Отец еще пуще в меня влюбился». — «Ну, дитятко, — сказала мать, —  теперь вели себе сделать свиной чехол». Отец и то приказал сделать; как только  приготовили свиной чехол, дочь и надела его на себя. Отец плюнул на нее и  прогнал из дому, не дал ей ни служанок, ни хлеба на дорогу. Она перекрестила  себе глаза и вышла за ворота. «Пойду, — говорит, — на божью волю!» Идет день,  идет другой, идет третий — и зашла в чужую землю. Вдруг  надвинулись тучи, началась гроза. Где от дождя укрыться? Увидала княжна  огромный дуб — влезла на него и села в густых ветвях. Тем временем ехал на  охоту царевич; стал проезжать мимо этого дуба, собаки его бросились — так и  рвут и лают на дуб. Любопытно стало царевичу, отчего так собаки на дуб лают?  Послал своего слугу посмотреть; слуга возвратился и сказал: «Ах, ваше  высочество! На дубу сидит зверь — не зверь, а чудо чудное, диво дивное!»  Царевич подошел к дубу и спросил: «Что ты за чудо? Говоришь ты али нет?» Княжна  отвечала: «Я Свиной Чехол!» Не поехал царевич на охоту, а посадил Свиной Чехол  к себе на повозку и говорит: «Повезу-ка я к отцу, к матери чудо чудное, диво  дивное!» Отец и мать подивовались и отправили ее в особую комнату. Немного  спустя собрался у царя бал; все придворные пошли веселиться. Свиной Чехол и  спрашивает у царской прислуги: «Могу ли я у дверей постоять да на бал  посмотреть?» — «Куда тебе, Свиной Чехол!» Она вышла в чистое поле, нарядилась в  блестящее платье — кругом часты звезды! Свистнула-гаркнула — и подали ей  карету; села, поехала на бал. Приехала и пошла танцевать. Все удивились: откуда  взялась такая красавица? Потанцевала-потанцевала и скрылась; опять надела  свиной чехол и прибежала в свою комнату. Царевич пришел к ней и спрашивает: «Не  ты ли, Свиной Чехол, там была этакой красавицей?» Она отвечает: «Куды я гожусь  с своим чехлом? Я только у дверей постояла». В  другой раз собрались к царю на бал. Свиной Чехол просит позволения прийти  посмотреть. «Куда тебе!» Она вышла в чистое поле, свистнула-гаркнула не  соловейским посвистом, а своим девичьим голосом — явилась карета; скинула свой  свиной чехол, надела платье: на спине светел месяц, на груди красно солнышко!  Приехала на бал и пошла танцевать. Все на нее прилежно глядят. Потанцевала и  опять скрылась. «Что нам делать теперь? — говорит царевич. — Как узнать, кто  такова эта красавица?» Придумал: взял да и засмолил первую ступеньку смолою,  чтоб ее башмак пристал. На третий бал княжна еще лучше  показалась, да как стала выходить из дворца — башмачок ее и прилип к смоле.  Царевич взял этот башмачок и пошел искать по всему царству, кому башмачок  впору? Всю свою землю изъездил — никому по ноге не приходится. Приехал домой,  пошел к Свиному Чехлу и говорит: «Покажи свои ноги». Она показала; примерил —  как раз впору. Царевич разрезал свиной чехол и снял с княжны; потом взял ее за  белую руку, повел к отцу, к матери и просит позволения жениться на ней. Царь с  царицею благословили. Вот и обвенчали их; стал царевич у своей жены спрашивать:  «Отчего на тебе был свиной чехол надет?» — «Оттого, — говорит, — что была я  похожа на покойную мою мать и отец хотел на мне жениться». Свиной чехол (вариант сказки 2)Як був  собі піп да попаддя, та була в iх одна дочка. Як вмерла попаддя, піп і каже  дочці: «А ну, дочко! Убирайся, підем вінчаться». Дочка пішла на материну могилу  да й плаче. Мати виходить із могили й питає дочку: «Чого ти, доню, плачеш?» —  «Як же мені не плакать, коли батько хоче на мені жениться». — «Коли так, дочко,  скажи ж батькові: нехай він тобі справить плаття таке, як місяць і сонце, і  весь прибір до плаття». Батько iй справів таке плаття, яке вона сказала, і весь  прибір, да й каже дочці вп’ять: «Кажу тобі, дочко, убирайся вінчаться». Дочка  вп’ять пішла до матері на могилу плакать. «Чого ти вп’ять прийшла плакать?» —  питає мати. «Як же мені не плакать, що плаття таке, як ти казала, справив  батько та й кличе вп’ять вінчаться?» — «Так скажи ж, дочко, батькові: нехай  справить тобі плаття таке, як зорі, і увесь прибір до плаття; та тогді, дочко,  і повінчаєшся з ним». Піп справив дочці все, як вона сказала, та й каже знову:  «Убирайся, дочко, підем вінчаться!» Дочка в третій раз пішла до матері на  могилу, а мати й питає. «Чого ти, доню, вп’ять прийшла до мене плакать?» — «Як  же мені не плакать, що батько справив все, що ти сказала, і вп’ять-таки хоче зо  мною вінчаться». — «Так скажи ж батькові, — каже мати, — нехай він тобі  справить кожух свинячий і до кожуха весь прибір, чоботи і платок». Батько  вп’ять справив дочці і кожух і усе, що вона хотіла, да й каже, як і попереду:  «Ну, дочко, убирайся, підем вінчаться!» От  дочка батькові і говорить: «Потривайте1, тату, піду зараз уберусь», да й  пішла із куклами убираться: сама убралась у свинячий кожух, а кукол трьох  убрала у плаття, що iй батько посправляв; а убравшись, прийшла на город та й  поставила трьох кукол коло себе, а сама посередині. От одна кукла й  говорить: «Розступись, сира земле, щоб красна дівиця пішла у тебе!» І друга  те саме говорить, і третя те саме; пішли вони під землю; ідуть, ідуть в інше  царство, в інше государство, та й увійшли у ліс, а там стоiть хатка на курячій  ніжці. Вони думали, думали, що робить, та взяли та під хаткою й сіли; кукли  собі сидять, а попівна стала золотом вишивать. Коли  iде царенко і каже: «Здорова була! Сідай на віз зо мною». А вона каже: «Як же  мені можна з вами сидіть, коли ви царенко, а я попівна і у свинячому кожусі».  Дак він каже чоловікові: «Возьми, посади ii!» А той взяв да й посадив. Поiхали  вони і приiхали додому. Тут він ввів ii у хату до своєi матері да й каже:  «Мамо! Дозвольте мені на iй жениться». А мати йому на те: «Як же тобі, сину, на  iй жениться, що ти царенко, а вона попівна у свинячому кожушку!» — «Дак  проженем же ii, мамо, під піч!»Тогді  була субота, а завтра неділя2; от він устав вранці да й каже  чоловікові: «Давай лишень3 кухоль!»4 А вона вискочила із-під печі да й  подала йому; но він тільки ударив ii кухлем, сказавши: «Піди геть під піч,  свиня!» Вона побігла да й сидить собі, а він поiхав до церкви. Як тільки він  поiхав, вона попросилась у цариці да, прибравшись під піччю, і сама пішла до  церкви; прийшла да й стоiть собі на правому крилосі. Царенко, побачивши ii,  підійшов да й питає: «Відкіля ти, голубко?» — «Я із-під Кухлева», — сказала  попівна, і як тільки задзвонили на «Достойно» — вийшла з церкви да й побігла  собі вп’ять під піч, знову надівши свинячий кожушок. Приiхав  царенко з церкви да й каже матері: «Яку я, мамо, гарну панночку бачив у церкві!  І спитав ii: відкіль вона? А вона сказала: з-під Кухлева». Сподобалась5 царенкові панночка, поiхав неборак6 шукать Кухлева; iздив цілу неділю; вернувсь  в суботу да й каже матері: «Не найшов панночки». А попівна сидить усе під  піччю. Прийшла неділя, він встав вранці да й кличе чоловіка: «Дай лишень, —  каже, — мені рушник!»7 Попівна вибігла й подала йому  рушник, но він ударив ii рушником і прогнав від себе. Оп’ять поiхав він до  церкви. Вона випросилась у цариці, наділа плаття таке, як місяць і сонце, пішла  до церкви да й стала на правому крилосі. Царенко оп’ять підійшов до неi, питає  знову: відкіль вона? «Із-під Рушниківки», — каже попівна. «Поміняємось, серце,  кольцями!» — «Не треба, у мене своiх багацько». Тільки задзвонили на  «Достойно», вона побігла додому, роздяглась да й сидить під піччю. Приiхав  із церкви царенко да вп’ять і каже матері: «Мамо, яку я гарну панночку бачив!»  Поiхав царенко знову шукать Рушниківку, довго iздив, а не найшов нічого, і,  вернувшись, розказав об своiй недолі матері; а попівна слухає під піччю да  сміється. Прийшла знову неділя, встав царенко вранці да й каже: «Ей, хлопче,  подай гребінець!» Попівна вискочила із-під печі і подала гребінець йому; но він  гребінцем тільки ударив ii і, сказавши: «Піди геть, свиня!» — оп’ять прогнав  під пічку. Як тільки після сього царенко поiхав до церкви, вона оп’ять  випросилась у цариці і, надівши плаття таке, як зори, пішла і собі до церкви і  стала на правому крилосі. Царенко побачів іi і оп’ять спитав: відкіля вона?  «Із-під Гребінцевки», — сказала попівна. «Поміняймось, серце, кольцями!» —  «Поміняймось». І вони помінялись. Потім, як задзвонили на «достойно», попівна  зараз побігла додому; дивиться, а наймички у цариці вареники роблять; от вона  і просить: «Дайте, — каже, — дівчата, і я зліплю вареничок». — «Добре, зліпи,  коли єсть охота». Попівна вареник зліпила да і вліпила в його те кольце, що  выміняла у царенка. Вернувсь  царенко з церкви, а попівна уже сидить під піччю. «А що, мамо, пора снідать, —  каже син цариці, — нехай лишень дівчата дадуть чого поiсти: чи нема вареників,  або що? Так за печінки й тягне!» Поставили на стіл макитру, і царенко тільки що  взяв на шпичку первий вареник — жирний да смачний, да положив його в рот з  голодухи, аж щось об зуби забряжчало; дивиться, а то те кольце, що він оддав  попівні. Як закричить він на всю хату: «Хто, — каже, — ліпив вареники? Сейчас  мені сюди подавайте!» Наймички перелякались8: «Ми, паничику, — кажуть, — ліпили;  далебі9, ми! Тільки один вареничок зліпила  попівна, що сидить під піччю». — «Кличте ii сюди! Побачим, — може ви брешете,  вражі дочки!» Покликали попівну. Вона зперва наділа найкраще своє плаття, а  тогді вже й вийшла — така красавиця, що луччоi нема й на світі; вийшла да й  цмок царицю в ручку. Царенко зробився сам не свій од радості; став рядком з  попівною, узяв ii за білу рученьку да й каже: «Благословіть нас, мамо; нехай  піп нам руки зв’яже — нам на щастя, вам на утіху!» Цариця благословила діток;  вони перевінчались да і живуть собі, хліб жують, решетом воду носять, а  постолом10 добро возять.Ссылки:1 Подождите.2 Воскресенье 3 Ка, же. 4 Кувшин, рукомойник. 5 Полюбилась, понравилась. 6 Бедняга. 7 Полотенце. 8 Перепугались. 9 Ей-ей (Ред.). 10 Лаптем. Свиной чехол // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник