Story Title: Свинья под дубом
Story ID (from ATU-website): 5037
ATU Classification Number: UNKNOWN

Свинья под Дубом вековымНаелась жолудей до-сыта, до-отвала;Наевшись, выспалась под ним;Потом, глаза продравши, всталаИ рылом подрывать у Дуба корни стала.«Ведь это дереву вредит»,Ей с Дубу ворон говорит:«Коль корни обнажишь, оно засохнуть может».— «Пусть сохнет», говорит Свинья: «Ничуть меня то не тревожит;В нем проку мало вижу я;Хоть век его не будь, ничуть не пожалею;Лишь были б жолуди: ведь я от них жирею».— «Неблагодарная!» примолвил Дуб ей тут:«Когда бы вверх могла поднять ты рыло,Тебе бы видно было,Что эти жолуди на мне растут». Невежда также в ослепленьеБранит науки и ученье, И все ученые труды,Не чувствуя, что он вкушает их плоды.