Story Title: Сестрица Аленушка, братец Иванушка
Story ID (from ATU-website): 2941
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сестрица Аленушка, братец ИванушкаРусская народная сказкаСестрица Аленушка, братец Иванушка (вариант сказки 1)Жили-были  себе царь и царица; у них были сын и дочь, сына звали Иванушкой, а дочь  Аленушкой. Вот царь с царицею померли, остались дети одни и пошли странствовать  по белу свету. Шли, шли, шли... идут и видят пруд, а около пруда пасется стадо  коров. «Я хочу пить», — говорит Иванушка. «Не пей, братец, а то будешь  теленочком», — говорит Аленушка. Он послушался, и пошли они дальше; шли-шли и  видят реку, а около ходит табун лошадей. «Ах, сестрица, если б ты знала, как  мне пить хочется». — «Не пей, братец, а то сделаешься жеребеночком». Иванушка  послушался, и пошли они дальше, шли-шли и видят озеро, а около него гуляет  стадо овец. «Ах, сестрица, мне страшно пить хочется». — «Не пей, братец, а то  будешь баранчиком». Иванушка послушался, и пошли они дальше; шли-шли и видят  ручей, а возле стерегут свиней. «Ах, сестрица, я напьюся; мне ужасно пить  хочется». — «Не пей, братец, а то будешь поросеночком». Иванушка опять  послушался, и пошли они дальше; шли-шли и видят: пасется у воды стадо коз. «Ах,  сестрица, я напьюся». — «Не пей, братец, а то будешь козленочком». Он не  вытерпел и не послушался сестры, напился и стал козленочком, прыгает перед  Аленушкой и кричит: «Ме-ке-ке! Ме-ке-ке!» Аленушка  обвязала его шелковым поясом и повела с собою, а сама-то плачет, горько  плачет... Козленочек бегал-бегал и забежал раз в сад к одному царю. Люди  увидали и тотчас доказывают царю: «У нас, ваше царское величество, в саду  козленочек, и держит его на поясе девица, да такая из себя красавица». Царь  приказал спросить, кто она такая. Вот люди и спрашивают ее: откуда она и чьего  роду-племени? «Так и так, — говорит Аленушка, — был царь и царица, да померли;  остались мы, дети: я — царевна, да вот братец мой, царевич; он не утерпел,  напился водицы и стал козленочком». Люди доложили все это царю. Царь позвал  Аленушку, расспросил обо всем; она ему приглянулась, и царь захотел на ней  жениться. Скоро сделали свадьбу и стали жить себе, и козленочек с ними — гуляет  себе по саду, а пьет и ест вместе с царем и царицею. Вот  поехал царь на охоту. Тем временем пришла колдунья и навела на царицу порчу:  сделалась Аленушка больная, да такая худая да бледная. На царском дворе все  приуныло; цветы в саду стали вянуть, деревья сохнуть, трава блекнуть. Царь  воротился и спрашивает царицу: «Али ты чем нездорова?» — «Да, хвораю», —  говорит царица. На другой день царь опять поехал на охоту. Аленушка лежит  больная; приходит к ней колдунья и говорит: «Хочешь, я тебя вылечу? Выходи к  такому-то морю столько-то зорь и пей там воду». Царица послушалась и в сумерках  пошла к морю, а колдунья уж дожидается, схватила ее, навязала ей на шею камень  и бросила в море. Аленушка пошла на дно; козленочек прибежал и горько-горько  заплакал. А колдунья оборотилась царицею и пошла во дворец. Царь  приехал и обрадовался, что царица опять стала здорова. Собрали на стол и сели  обедать. «А где же козленочек?» — спрашивает царь. «Не надо его, — говорит  колдунья, — я не велела пускать; от него так и несет козлятиной!» На другой  день, только царь уехал на охоту, колдунья козленочка била-била,  колотила-колотила и грозит ему: «Вот воротится царь, я попрошу тебя зарезать».  Приехал царь; колдунья так и пристает к нему: «Прикажи да прикажи зарезать  козленочка; он мне надоел, опротивел совсем!» Царю жалко было козленочка, да  делать нечего — она так пристает, так упрашивает, что царь, наконец, согласился  и позволил его зарезать. Видит козленочек: уж начали точить на него ножи  булатные, заплакал он, побежал к царю и просится: «Царь! Пусти меня на море  сходить, водицы испить, кишочки всполоскать». Царь пустил его. Вот козленочек  прибежал к морю, стал на берегу и жалобно закричал: Аленушка,  сестрица моя!Выплынь,  выплынь на бережок.Огни  горят горючие,Котлы  кипят кипучие,Ножи  точат булатные,Хотят  меня зарезати! Она  ему отвечает: Иванушка-братец!Тяжел  камень ко дну тянет,Люта  змея сердце высосала! Козленочек  заплакал и воротился назад. Посеред дня опять просится он у царя: «Царь! Пусти  меня на море сходить, водицы испить, кишочки всполоскать». Царь пустил его.  Вот козленочек прибежал к морю и жалобно закричал: Аленушка,  сестрица моя!Выплынь,  выплынь на бережок.Огни  горят горючие,Котлы  кипят кипучие,Ножи  точат булатные,Хотят  меня зарезати! Она  ему отвечает: Иванушка-братец!Тяжел  камень ко дну тянет,Люта  змея сердце высосала! Козленочек  заплакал и воротился домой. Царь и думает: что бы это значило, козленочек все  бегает на море? Вот попросился козленочек в третий раз: «Царь! Пусти меня на  море сходить, водицы испить, кишочки всполоскать». Царь отпустил его и сам  пошел за ним следом; приходит к морю и слышит — козленочек вызывает сестрицу: Аленушка,  сестрица моя!Выплынь,  выплынь на бережок.Огни  горят горючие,Котлы  кипят кипучие,Ножи  точат булатные,Хотят  меня зарезати! Она  ему отвечает: Иванушка-братец!Тяжел  камень ко дну тянет,Люта  змея сердце высосала! Козленочек опять зачал вызывать  сестрицу. Аленушка всплыла кверху и показалась над водой. Царь ухватил ее,  сорвал с шеи камень и вытащил Аленушку на берег, да и спрашивает: как это  сталося? Она ему все рассказала. Царь обрадовался, козленочек тоже — так и  прыгает, в саду все зазеленело и зацвело. А колдунью приказал царь казнить:  разложили на дворе костер дров и сожгли ее. После того царь с царицей и с  козленочком стали жить да поживать да добра наживать и по-прежнему вместе и  пили и ели.Сестрица Аленушка, братец Иванушка (вариант сказки 2)Идут  двое сироток — сестрица Аленушка с братцем Иванушкой по дальнему пути, по  широкому полю, а жар-то, жар их донимает. Захотелось Иванушке пить: «Сестрица  Аленушка, я пить хочу!» — «Подожди, братец, дойдем до колодца». Шли-шли —  солнце высоко, колодезь далеко, жар донимает, пот выступает! Стоит коровье  копытце полно водицы. «Сестрица Аленушка, хлебну я из копытца?» — «Не пей,  братец, теленочком скинешься». Братец послушался, пошел дальше. Солнце высоко,  колодезь далеко, жар донимает, пот выступает! Стоит лошадиное копытце полно  водицы. «Сестрица Аленушка, напьюсь я из копытца?» — «Не пей, братец,  жеребеночком станешь». Вздохнул Иванушка, опять пошел. Солнце высоко, колодезь  далеко, жар донимает, пот выступает! Стоит баранье копытце полно водицы. Братец  увидел его и, не спросясь с Аленушкой, выпил до дна. Аленушка зовет Иванушку, а  вместо Иванушки за ней бежит беленький баранчик. Догадалась она, залилась  слезами, села под стожок — плачет, а баранчик возле нее по травке скачет. Ехал  мимо барин, остановился и спрашивает: «О чем ты, красная девушка, плачешь?»  Рассказала она ему свою беду. «Поди, — говорит, — за меня; я тебя наряжу и в  платье и в серебро и баранчика не покину: где будешь ты, там будет и он».  Аленушка согласилась; обвенчались и жили так, что добрые люди, глядя на них,  радовались, а дурные завидовали. Один  раз мужа не было дома, Аленушка оставалась одна. Ведьма навязала ей на шею  камень и бросила в воду, а сама нарядилась в ее платье и заселилась в барских  палатах; никто ее не распознал, сам муж обманулся. Одному баранчику все было  ведомо, один он печалился, повесил голову, не бирал корму и утро и вечер ходил  около воды по бережку да кричал: «Бя, бя!» Узнала о том ведьма, и нелюбо ей  стало; велела разложить костры высокие, разогреть котлы чугунные, наточить ножи  булатные и говорит: «Барана надо зарезать!» Послала слугу его поймать. Муж  дивится: как жена-то любила барана, мне надоела — пой его, корми его, а то  велит резать! А баранчик спроведал, что ему недолго жить, лег на бережку и  причитывает: Аленушка,  сестрица моя!Меня  хотят зарезати;Костры  кладут высокие,Котлы  греют чугунные,Ножи  точат булатные! Аленушка  ему в ответ: Ах,  братец мой Иванушка!Тяжел  камень шею перетер,Шелкова  трава на руках свилась,Желты  пески на груди легли! Человек  слушает, что за чудо? Пошел, сказал барину; стали оба караулить. Баранчик  пришел и опять стал вызывать Аленушку и плакаться над водою: Сестрица  моя, Аленушка!Меня  хотят зарезати;Костры  кладут высокие,Котлы  греют чугунные,Ножи  точат булатные! Аленушка  ему в ответ: Ах,  братец мой Иванушка!Тяжел  камень шею перетер,Шелкова  трава на руках свилась,Желты  пески на груди легли! «Людей! Людей! — закричал барин.  — Собирайся, челядь дворовая, запускай невода, закидай сети шелковые!»  Собралась челядь дворовая, закинула сети шелковые; Аленушка и поймалась.  Вытащили ее на бережок, отрезали камень, окунули ее, сполоснули в чистой воде,  белым полотном обернули, и стала она еще лучше, чем была, и обняла своего мужа.  Баранчик стал опять братец Иванушка, и зажили все по-старому, по-хорошему,  только ведьме досталось; ну да ей, говорят, туда и дорога, об такой не жалеют!Сестрица Аленушка, братец Иванушка (вариант сказки 3)Жили  сестрица и братец, и пошли они в лес по ягоды. Шли-шли; вот на дороге лежит  лошадино копытце с водицей; вот братец и говорит: «Сестрица, я пить хочу; я в  этом копытце напьюсь». — «Нет, не пей, братец, коняшка будешь». Еще шли-шли,  коровье копытце стоит. «Сестрица, сестрица, я пить хочу!» — «Нет, не пей, бычок  будешь». Шли-шли; стоит овечье копытце. «Сестрица, сестрица! Я напьюсь». —  «Нет, не пей, баранчик будешь». Шли, шли; стоит козино копытце. «Сестрица,  сестрица, я напьюсь!» — «Нет, не пей, а то козельчик будешь». Пошли дальше; он  не утерпел, отвернулся и напился, и обратился козельчиком, бежит и блеет. «Я  говорила тебе: не пей!» Идут; барин едет и говорит: «Продай, девушка,  козельчика». — «Нет, он у меня не продажный; это мой братец, а не козельчик!»  Барин взял обоих их, увез и на девушке женился и козельчика ласкал. Вот  барин уехал, а эту жену его, Аленушку, дворовые ненавидели, взяли привязали ей  на шею камень большущий и бросили в реку, а вместо ее другая убралась в ее  платье. Барин приехал и не узнал. Эта другая жена хотела известь и козельчика и  велела барину зарезать его. «Я. — говорит, — хочу козлиного мясца». Барин велел  слугам зарезать козельчика. Козельчик почуял, приходит к барину и говорит:  «Барин, барин! Пусти меня на речку водицы испить, кишочки промыть, твоей барыне  лучше будет кушать!» — «Ступай, да не уходись1». Он пошел, на бережку сел и стал  кричать: «Аленушка, сестричушка, тебе тошно, а мне тошней твоего; меня, козла,  хотят резать, ножи точат булатные, котлы кипят немецкие, огни горят всё  жаркие!» А она ему говорит, выныривая из реки: «Иванушка, родимый мой, тебе  тошно, а мне тошней твоего; тяжел камень ко дну тянет, бела-рыба глаза выела,  люта змея сердце высосала, шелкова трава ноги спутала!» Козельчик пошел домой,  полежал и опять у барина просится на реку; барин пустил и послал следом слугу  посмотреть, зачем он часто ходит туда. Козельчик сел на бережку и опять  закричал: «Аленушка, сестричушка, тебе тошно, а мне тошней твоего; меня, козла,  хотят резать, ножи точат булатные, котлы кипят немецкие, огни горят всё  жаркие!» Она ему говорит: «Иванушка, родимый мой, тебе тошно, а мне тошней  твоего; тяжел камень ко дну тянет, бела-рыба глаза выела, люта змея сердце  высосала, шелкова трава ноги спутала!» Пришли домой, слуга ничего не сказал  барину; а козельчик немножко повернулся и опять просится у барина на речку  водицы испить, кишочки промыть. Барин отпустил и сам пошел следом. Козельчик  сел на бережку и стал опять кричать: «Аленушка, сестричушка, меня, козла, хотят  резать, ножи точат булатные, котлы кипят немецкие, огни горят всё жаркие!» И  она выныривает из реки и говорить стала: «Иванушка, родимый мой!..» Как барин  то угадал, да вдруг кинется и вытащил ее; узнал обо всем, всех пересек, а  которая на место ее сделалась (ту) прогнал; а с этой начал жить-поживать  по-прежнему, и козельчику стало хорошо.Ссылки:1 Уходиться —  пропасть, погибнуть (Ред.).Сестрица Аленушка, братец Иванушка (вариант сказки 4)Жил  старик со старухой. У них был сынок Иванушка и дочка Оленушка. Отец послал их в  лес за ягодками. Они пошли; пришли в лес и нашли земляночку. Оленушка сказала:  «Давай, братец, взойдем в эту землянку». Взошли и увидели: лежит на печи и спит  яга-баба. Они сели на лавку и стали играть Оленушкиным кольчиком1. Долго ли, коротко ли в ней  посидели, потом вышли из землянки. Отойдя немножко, Оленушка сказала: «Ох,  братец Иванушка! Я кольчико-то позабыла в землянке на окошечке; поди возьми  его, да смотри не лижи козлиного сальца, что на лавочке лежит». Пошел  Иванушка и дорогою сам с собою думает: что мне сестрица не велела лизать  сальца? Пришел в землянку, взял кольчико и лизнул сальце, да и сделался козлом.  Надел кольчико на рога, бежит к Оленушке и блеет по-козлиному. «Ох ты дурачок,  Иванушка! — говорит Оленушка. — Ведь я тебе наказывала, чтобы не лизал сальце;  а ты не послушал-таки меня!..» Взял их барин к себе, и живут они у него с год  времени. Вот  пришли к Оленушке дочери яги-бабы, зовут ее купаться. Долго она отказывалась;  наконец уговорили. Пришли к воде, скинули с себя рубашки, полезли в воду. Ягины  дочери привязали Оленушке на шею камень и пустили с ним в воду... Козленочек  ходит на бережок и горько плачет, приговаривая: «Оленушка, сестрица моя! Ты  выдь ко мне, ты выгляни: я братец твой, Иванушка, пришел к тебе с нерадостной  весточкой, меня, козла, убить хотят, зарезати...» Оленушка из воды отвечает  ему: «Ох, братец мой Иванушка! Я рада бы к тебе выглянуть, тяжел камень ко дну  тянет...» Слуги прошли за козленочком, и как на его голос выглянула из реки  Оленушка — они тотчас схватили ее и вытащили на берег. Барин взял Оленушку к  себе в дом, а козла Иванушку пустил в сад гулять, а дочерей яги-бабы приказал  расстрелять. Ссылки:1 Колечком (Ред.).Сестрица Аленушка, братец Иванушка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: