Story Title: Семь Семионов
Story ID (from ATU-website): 2940
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В одном месте у мужика было семь сынов, семь Семенов —  все молодец молодца лучше, а такие лентяи, неработицы — по всем свете поискать!  Ничего не делали. Отец мучился-мучился с ними и повез к царю; привозит туда,  сдает всех в царскую службу. Царь поблагодарил его за таких молодцов и спросил,  что они умеют делать. «У самих спросите, ваше царско величество!» Царь наперво созвал  большого Семена, спросил: «Чего ты умеешь делать?» — «Воровать, ваше царско  величество». — «Ладно; мне такой человек на время надобен». Созвал второго: «А  ты чего?» — «Я умею ковать всяки дороги вещи». — «Мне и такой человек  надобен». Созвал третьего Семена, спрашиват: «А ты чего умеешь делать?» — «Я  умею стрелять на лету птицу, ваше царско величество». — «Ладно!» Спрашиват  четвертого: «А ты чего?» — «Если стрелец подстрелит птицу, я вместо собаки  сплаваю за ней и притащу». — «Ладно! — говорит царь. — А ты чему мастер?» —  спросил пятого. «Я буду смотреть с высокого места во все царства и стану  сказывать, где чего делатся». — «Хорошо, хорошо!» Спросил шестого. «Я знаю  делать корабли; только тяп-ляп, у меня и будет корабь». — «Хорошо, а ты чего знашь?»  — спросил седьмого. «Я умею лечить людей». — «Ладно!»Царь  отпустил их. Живут долго уж; царь и вздумал попытать одного Семена: «Ну-ка,  Семен, узнай, где чего делатся?» Семен забился куда-то наверх, посмотрел по  сторонам и рассказал: «Тут вот то-то делатся, там то-то». После сличили с  газетами — точно так! Прошло опять много время; царь вздумал жениться на одной  царевне: как ее достать? Не знат, некого послать! И вспомнил семь Семенов,  созвал их, дал службу: достать эту царевну; дал им сколько-то солдатства.  Семены скоро собрались, все мастера — тяп да ляп, и сделали корабь, сели и  поплыли. Подплывают под то царство, где была невеста-царевна; один посмотрел с  высокого шеста, сказал, что царевна теперь одна — украсть можно; другой сковал  какие-то самые дорогие вещи, и пошли с вором продавать: только дошли, вор  тотчас и украл царевну. Отсекли якоря, поплыли. Царевна видит, что ее везут,  обернулась белой лебедью и полетела с корабля. Стрелец не оробел, схватил  ружье, стрелил и попал ей в левое крыло; вместо собаки кинулся другой Семен,  схватил лебедь на море и принес на корабь. Лебедь обернулась опять царевной,  только лева рука у нее была подстрелена. Лекарь у них свой, тотчас руку у  царевны вылечил. Приехали  к своему царству здоровы, благополучны, выстрелили из пушки. Царь услышал, и  забыл уж про Семенов — думат: что за корабь пришел там? «Поди-ка, — говорит, —  сбегайте, узнайте там». Кто-то сбегал ли, съездил ли; сколь скоро доложили царю  о семи Семенах вместе с царской невестой, — он обрадовался Семеновым трудам,  приказал встретить их с честью, с пушечной пальбой, с барабанным боем. Только  царевна не пошла за царя взамуж: он был уж стар. Он ее и спросил, за кого она  хочет выйти? Царевна говорит: «За того, кто меня воровал!» — а вор Сенька был  бравый детина, царевне поглянулся. Царь, не говоря больше ни слова,  приказал их обвенчать; потом сам захотел на спокой, Семена поставил на свое  место, а братовей его сделал всех большими боярами.вариант 2Жил-был  старик со старухой среди поля. Пришел час: мужик богу душу отдал; а старуха  погодя немного места родила семь близнецов-однобрюшников, что по прозванию семь  Симеонов. Вот они растут да растут, все один в одного и лицом и статьями, и  каждое утро выходят пахать землю все семеро. Случилось так, что тою стороной  ехал царь: видит с дороги, что далеко в поле пашут землю никак барщиной — так  много народу! — а ему ведомо, что в той стороне не причитается барской земли.  Вот посылает царь своего конюшего узнать, что за люди такие пашут, какого роду  и звания, барские или царские, дворовые ли какие или наемные? Приходит к ним  конюший, спрашивает: «Что вы за люди такие есть, какого роду и звания?»  Отвечают ему: «А мы такие люди, мать родила нас семь Симеонов-однобрюшников, а  пашем мы землю отцову и дедину». И рассказывает, воротясь, конюший царю все,  как слышал. Удивляется царь. «Такого чуда не слыхивал я!» — говорит он и тут же  посылает сказать семи Симеонам-однобрюшникам, что он ждет их к себе в терем на  услуги и посылки. Собрались  все семеро и приходят в царские палаты, становятся в ряд. «Ну, — говорит царь,  — отвечайте: к какому мастерству кто способен, какого ремесла кто  придерживается?» Выходит старший. «Я, — говорит, — могу сковать железный столб  сажон в двадцать вышиною». — «А я, — говорит второй, — могу уставить его в  землю». — «А я, — говорит третий, — могу взлезть на него и осмотреть кругом  далеко-далеко все, что по белому свету творится». — «А я, — говорит четвертый,  — могу срубить корабль, что ходит по морю, как по суху». — «А я, — говорит  пятый, — могу торговать разными товарами по чужим землям». — «А я, — говорит  шестой, — могу с кораблем, людьми и товарами нырнуть в море, плавать под водою  и дале вынырнуть опять, где надо». — «А я — вор, — говорит седьмой, — могу  украсть, что приглядится иль полюбится». — «Такого ремесла я не терплю в своем  царстве-государстве, — отвечал сердито царь последнему, седьмому Симеону, — и  даю тебе три дни сроку выбираться из моей земли куда тебе любо, а всем другим  шестерым Симеонам приказываю остаться здесь». Пригорюнился седьмой Симеон,  заслышав речи царские; не знает, как ему быть и что делать. В то время царю  была по сердцу красавица царевна, что живет за горами, за морями, и никак не  мог он достать ее, чтоб ожениться. Вот бояре, воеводы царские и вспомнили, что  вор, мол, пригодится и, может быть, сумеет похитить чудную царевну, и стали они  просить царя оставить вора Симеона до поры до времени. Подумал царь и приказал  его оставить. Вот  на другой день царь собрал бояр своих и воевод и весь народ, приказывает семи  Симеонам показать свои ремесла. Старший Симеон, не долго мешкая, сковал железный  столб в двадцать сажон вышиною. Царь приказывает своим людям уставить железный  столб в землю; но как ни бился народ, не мог его уставить. Тогда приказал царь  второму Симеону уставить железный столб в землю. Симеон второй, не долго думая,  поднял и упер столб в землю. Затем Симеон третий взлез на этот столб, сел на  маковку и стал глядеть кругом далече, как и что творится по белу свету: и видит  синие моря, на них как пятна мреют корабли, видит села, города, народа тьму; но  не примечает той чудной царевны, что полюбилась царю. И стал пуще глядеть во  все виды и вдруг заприметил: у окна в далеком тереме сидит красавица царевна,  румяна, белолица и тонкокожа, аж видно, как мозги переливаются по косточкам.  «Видишь?» — кричит ему царь. «Вижу». — «Слезай же поскорее вниз и доставай  царевну, как там знаешь, чтоб была мне во что бы ни стало!» Собрались  все семеро Симеонов, срубили корабль, нагрузили его всяким товаром и гостьми,  и все вместе поплыли морем доставать царевну по-за сизыми горами, по-за синими  морями. Едут, едут между небом и землей, пристают к неведомому острову у  пристани. А Симеон меньшой взял с собою в путь сибирского кота ученого, что  может по цепи ходить, вещи подавать, разны немецки штуки выкидать. И вышел вор  Симеон с своим котом с сибирским, идет по острову, а товарищей-ребят просит не  выходить на землю, пока он сам не придет назад. Идет по острову, приходит в  город и на площади пред царевниным теремом забавляется с котом ученым с  сибирским: приказывает ему вещи подавать, через плетку скакать, немецкие штуки  выкидать. На ту  пору царевна сидела у окна и завидела неведомого зверя, какого у них нет и не  водилось отродясь. Тотчас же посылает прислужницу свою узнать, что за зверь  такой, и продажный али нет? Слушает вор Симеон красную молодку, царевнину  прислужницу, и говорит: «Зверь мой — кот сибирский; а продавать — не продаю ни  за какие деньги, а коли крепко кому он полюбится, тому подарить — подарю». Так  и рассказала прислужница своей царевне, а царевна снова подсылает свою молодку  к Симеону вору: «Крепко, мол, зверь твой полюбился!» Пошел  Симеон во терем царевнин и принес ей в дар кота своего сибирского; просит  только за это пожить в ее тереме три дни и покушать царского хлеба-соли, да еще  прибавляет: «Научить тебя, прекрасная царевна, как играться и забавляться с  неведомым зверем, с сибирским котом?» Царевна позволила, и вор Симеон остался  ночевать в царском тереме. Пошла  весть по палатам, что у царевны завелся дивный неведомый зверь; собрались все,  и царь, и царица, и царевичи, и царевны, и бояре, и воеводы, все глядят,  любуются — не налюбуются на веселого зверя, ученого кота. Все желают достать и  себе такого и просят царевну; но царевна не слушает никого, не дарит никому  своего сибирского кота, гладит его по шерсти шелковой, забавляется с ним день и  ночь, а Симеона приказывает поить и угощать вволю, чтоб ему было хорошо.  Благодарит Симеон за хлеб-соль, за угощенье и за ласки, и на третий день просит  царевну пожаловать к нему на корабль, поглядеть на устройство его и на разных  зверей виданных и невиданных, ведомых и неведомых, что привез он с собою. Царевна  успросилась у батюшки-царя и вечерком с прислужницами и няньками пошла смотреть  корабль Симеона и зверей его виданных и невиданных, ведомых и неведомых.  Приходит; у берега поджидает ее Симеон меньшой и просит царевну не прогневаться  и оставить на земле нянек и прислужниц, а самоё пожаловать на корабль: «Там-де  много зверей разных и красивых; какой тебе полюбится, тот и твой! А всех  одарить, кому что полюбится, — и нянек, и прислужниц — не могим». Царевна  согласна и приказывает нянькам да прислужницам подождать ее на берегу, а сама  идет за Симеоном на корабль глядеть дива дивные, зверей чудных. Как взошла —  корабль и отплыл, и пошел гулять по синему морю. Царь ждет не дождется царевны.  Приходят няньки и прислужницы, плачутся, рассказывая свое горе. И распалился  гневом царь, приказывает сейчас же устроить погоню. Снарядили корабль,  натеснили народу, и погнался царский корабль за царевной. Чуть мреет далече —  плывет корабль Симеонов и не ведает, что за ним царская погоня летит — не  плывет! Вот уж близко! Как увидали семь Симеонов, что погоня уж близко, вот-вот  догонит! — нырнули и с царевной и с кораблем. Долго плыли под водою и поднялись  наверх тогда, как близко стало до родной земли. А царская погоня плавала три  дня, три ночи, ничего не нашла; с тем и возвратилась. Приезжают  семь Симеонов с прекрасной царевной домой, глядь — на берегу высыпало народу,  что гороху, премногое множество! Сам царь поджидает у пристани и встречает  гостей заморских, семерых Симеонов с прекрасной царевной, с радостью великою.  Как сошли они на берег, народ стал кричать и шуметь; а царь поцеловал царевну  во уста сахарные, повел во палаты белокаменные, посадил за столы дубовые,  скатерти браные, угостил всякими напитками медовыми и наедками сахарными и  вскорости отпраздновал свадьбу с душою-царевной — и было веселье и большой пир,  что на весь крещеный мир! А семи Симеонам дал волю по всему царству-государству  жить да поживать привольно, торговать беспошлинно, владеть землей жалованной  безобидно; всякими ласками обласкал и домой отпустил с казной на разживу. Была  и у меня клячонка восковые плечонки, плеточка гороховая. Вижу: горит у мужика  овин; клячонку я поставил, пошел овин заливать. Покуда овин заливал, клячонка  растаяла, плеточку вороны расклевали. Торговал кирпичом, остался ни при чем;  был у меня шлык, под воротню шмыг, да колешко сшиб, и теперя больно. Тем и сказке  конец!вариант 3У  одного старичка, у богатого мужичка, не было ни сына, ни дочери; стал он бога  молить, чтобы послал ему хоть единое детище при жизни на потеху, а по смерти на  замену. Вот родилось у него в один день семь сынов, и всех их назвали  Симеонами. Не привел им бог взрасти под надзором отца-матери; остались Симеоны  сиротками. Известно, каково житье сиротское: хоть мал, неразумен, а во всякий  след пойди, за всякое дело берись; так-то и Симеоны. Пришла пора рабочая, народ  засуетился — и жнут, и косят, и на гумно возят, а тут надо еще землю поднимать,  под зиму надо хлеб засевать; Симеоны подумали-подумали, и хоть силы нет, а туда  же за людьми поехали, копаются, как червяки, на широком поле. Едет  мимо царь; удивился, что малые дети не по силе работают. Подозвал их к себе,  стал расспрашивать; дознался, что у них нет ни отца, ни матери. «Я, — говорит,  — хочу быть вашим отцом; скажите мне: каким ремеслом желаете вы заняться?»  Старший отвечал: «Я, государь, буду кузнец и воздвигну столб такой, что ни в  сказке сказать, ни пером написать — почти до небес». — «А я, — отвечал второй,  — взойду на этот столб, стану глядеть на все стороны и тебе рассказывать, что  делается в чужих царствах-государствах». Государь похвалил. Третий отвечал: «Я  буду плотник и сделаю корабль» — «Дело!» Четвертый: «А я стану кораблем  управлять и буду кормчий». — «Хорошо!» Пятый: «А я, когда понадобится, возьму  корабль за нос и спрячу его на дно моря». Шестой: «А я, когда понадобится, со  дна моря его опять выхвачу». — «Все вы хотите быть дельными людьми! А ты, —  сказал царь меньшому, — чему хочешь учиться?» — «Я, государь, буду вор!» — «О,  худо же ты затеял! Вора мне не надо, вора я велю казнить». Государь простился с  детьми и уехал. Симеонов отдали в науку. Через долгое время они выросли,  выучились чему хотели; государь их потребовал налицо — испробовать их  мастерство, поглядеть их искусство, испытать их знание. Кузнец  сковал столб такой, что голову закинешь — шее станет больно, чуть не до небес.  Царь похвалил. Другой брат, как белка, вскочил на верхушку столба, глянул на  все стороны; раскрылись пред ним все царства-государства, и он стал  рассказывать, в котором из них что делается. «А в таком-то царстве, в таком-то  государстве, — говорил он, — живет Елена-царевна Прекрасная — невиданной  красоты; алый цвет у ней по лицу рассыпается, белый пух по груди расстилается,  и видно, как мозжечок из косточки в косточку переливается». Это царю всего  больше понравилось. Третий брат тяп да ляп — выстроил корабль, как дом хороший.  Царь обрадовался. Четвертый стал управлять кораблем; корабль побежал по морю,  как рыбка живая. Государь был очень доволен. Пятый на всем лету схватил  корабль, дернул его за нос — корабль потонул на дно моря. Шестой в одну минуту  выхватил его из моря, как легкую лодочку, и корабль стал — как ни в чем не  бывал. Государю и эта штука понравилась. А для  меньшого брата — вора — поставили виселицу, протянули петлю. Царь его спросил:  «И ты в своем мастерстве так же искусен, как твои братья?» — «Я еще искуснее  их!» Тут же хотели его вздернуть на виселицу; но он закричал: «Погоди,  государь, может и я пригожусь. Повели, я украду для тебя Елену Прекрасную;  только отпусти со мной моих братьев. Я поплыву с ними в корабле новосделанном,  и Елена-царевна будет твоя». А у царя из головы не шла Елена Прекрасная, много  он об ней слышал хорошего, сердце к ней просилося, да жила она от него за  тридевять земель, в тридесятом царстве. «Вор затеял хорошо; положиться на его удальство  хоть нельзя, а попытаться можно», — подумал государь. Отпустил вора с братьями,  а корабль новосделанный нагрузил всякими богатствами. Долго  ли плавали, нет ли, наконец остановились в том государстве, где жила Елена  Прекрасная. Вора не учить, что надо говорить, как за дело браться. Он все  вызнал, выведал; услышал, что в этой земле нет кошек, нарядился купцом, взял  кошечку; оглаживая, охорашивая, повел ее на золотом шнурке мимо окна  Елены-царевны. Царевна увидела, понравился ей хорошенький зверек, приказала она  его купить. Вор отвечал, что он богатый купец, приехал из богатейшего  государства, привез всякие редкости, драгоценности, желает явить прекрасной  Елене свое усердие и просит ее принять от него кошечку в подарок. Вора позвали  во дворец; кошка делала разные штуки, царевна любовалась. Вор  наговорил столько о своих невиданных редкостях, принес и раскинул пред нею  такие чудные ткани, такие дивные уборы — глаз бы не отвел! «Да то ли еще у меня  есть! — говорил он вдобавок. — Эти вещи я могу всем показать, кто хочет — может  купить их; а тебе, царевна, не угодно ли взглянуть на сокровище бесценное,  никем не виданное? Оно у меня на корабле под великой охраной; только одной тебе  и покажу его. Оно заменяет ночью огонь, днем — солнце и освещает всякий мрак  чудным светом: это камень необычайной красоты; а вынуть его невозможно,  объявить об нем — значит погубить себя, всякий захочет обладать им. Дорого  стоило мне, чтоб достать его; но еще дороже для меня честь от царя моего,  которому я везу это диво в подарок». Царевна дала слово быть на корабле и  взглянуть на сокровище. На  другой день с нянюшками, мамушками, с красными девушками она отправилась из  дворца на корабль. Вся свита осталась на берегу; только Елена могла видеть  чудный свет бесподобного камня. Все было изготовлено для ее встречи; семь  Симеонов явились прислуживать, и только она вступила на корабль — пятый брат  схватил корабль за нос, и корабль пал на дно моря; вода плесканулась,  закружилась, потом волны опять загуляли по-старому, как ничего не бывало;  только на берегу кричали, плакали нянюшки, мамушки, только царь-отец, рассылал  погоню во все концы... Но посланцы возвращались без царевны! Елена Прекрасная  плыла далеко по синему океану; шестой брат вывел корабль со дна моря, корабль  шел как гусь-лебедь, покачиваясь, и скоро пристал к родимому берегу. Царь  обрадовался; он и во сне не видал, чтоб принимать у себя Елену Прекрасную.  Щедро наградил он Симеонов, не велел с них оброку, подушного брать; а сам  женился на Елене Прекрасной и задал пир на весь мир. Я нарочно за тысячу верст туда  пришла, пиво-мед пила, по усам текло, а в рот не попало! Там дали мне ледяную  лошадку, репеное седельце, гороховую уздечку, на плечики — синь кафтан, на  голову — шит колпак. Поехала я оттуда во всем наряде, остановилась отдохнуть;  седельце, уздечку поснимала, лошадку к деревцу привязала, сама легла на травке.  Откуда ни возьмись — набежали свиньи, съели репеное седельце; налетели куры,  склевали гороховую уздечку; взошло солнышко, растопило ледяную лошадку. Пошла я  с горем пешечком; иду — по дорожке прыгает сорока и кричит: «Синь кафтан! Синь  кафтан!», а мне послышалось: «Скинь кафтан!» Я скинула да бросила. К чему же,  подумала я, остался на мне шит колпак? Схватила его да оземь и, как видите  теперь, осталась ни с чем. 