Story Title: Сивко-бурко
Story ID (from ATU-website): 3500
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сивко-буркоМы  говорим, что мы умны, а старики спорят: нет, мы умнее вас были; а сказка  сказывает, что когда еще наши деды не учились и пращуры не родились, а в  некотором царстве, в некотором государстве жил-был такой старичок, который трех  своих сынов научил грамоте и всему книжному. «Ну, детки, — говорил он им, —  умру я — приходите ко мне на могилу читать». — «Хорошо, хорошо, батюшка!» —  отвечали дети. Старшие  два брата какие были молодцы: и рослы, и дородны! А меньшой, Ванюша, — как  недоросточек, как защипанный утеночек, гораздо поплоше. Старик отец умер. В ту  пору от царя пришло известие, что дочь его Елена-царевна Прекрасная приказала  выстроить себе храм о двенадцать столбов, о двенадцать венцов, сядет она в этом  храме на высоком троне и будет ждать жениха, удалого молодца, который бы на  коне-летуне с одного взмаха поцеловал ее в губки. Всполошился весь молодой  народ, облизывается, почесывается и раздумывает: кому такая честь выпадет?  «Братья, — говорит Ванюша, — отец умер; кто из нас пойдет на могилу читать?» —  «А кого охота берет, тот пускай и идет!» — отвечали братья; Ваня пошел. А  старшие знай себе коней объезжают, кудри завивают, фабрятся, бодрятся  родимые... Пришла  другая ночь. «Братья, я прочитал, — говорил Ваня, — ваша очередь; который  пойдет?» — «А кто охоч, тот и читай, а нам дело делать не мешай». Сами заломили  шапки, гикнули, ахнули, полетели, понеслись, загуляли в чистом поле! Ванюша  опять читал; на третью ночь то же. А братья выездили коней, расчесали усы,  собираются нынче-завтра пытать свое удальство перед очами Елены Прекрасной.  «Брать ли меньшего? — думают. — Нет, куда с ним! Он и нас осрамит и людей  насмешит; поедем одни». Поехали; а Ванюше очень хотелось поглядеть на  Елену-царевну Прекрасную; заплакал он, больно заплакал и пошел на могилу к  отцу. Услышал его отец в домовине, вышел к нему, стряхнул с чела сыру  землю и говорит: «Не тужи, Ваня, я твоему горю пособлю». Тотчас  старик вытянулся, выпрямился, свистнул-гаркнул молодецким голосом, соловейским  посвистом; откуда ни взялся — конь бежит, земля дрожит, из ноздрей, из ушей  пламя пышет; порхонул и стал перед стариком как вкопанный и спрашивает: «Что  велишь?» Влез Ваня коню в одно ушко, вылез в другое и сделался таким молодцом,  что ни в сказке сказать, ни пером написать! Сел на коня, подбоченился и  полетел, что твой сокол, прямо к палатам Елены-царевны. Размахнулся, подскочил  — двух венцов не достал; завился опять, разлетелся, скакнул — одного венца не  достал; еще закружился, еще завертелся, как огонь проскочил мимо глаз, метко  нацелил и прямо в губки чмокнул Елену Прекрасную! «Кто? Кто? Лови! Лови!» — его  и след простыл! Прискакал на отцову могилу, коня пустил в чистое поле, а сам в  землю да поклон, да просит советародительского;  старик и посоветовал. Домой пришел Иван, как нигде не бывал; братья  рассказывают: где были, что видели; а он как впервой слышит. На  другой день опять сбор; и бояр и дворян у княжих палат глазом не окинешь!  Поехали старшие братья; пошел и меньшой брат пешечком, скромно, смирно, словно  не он целовал царевну, и сел в дальний уголок. Елена-царевна спрашивает жениха,  Елена-царевна хочет его всему свету показать, хочет ему полцарства отдать, а  жених не является! Его ищут между боярами, меж генералами, всех перебрали —  нету! А Ваня глядит, ухмыляется, улыбается и ждет, что сама невеста к нему  придет. «То, — говорит, — я полюбился ей молодцом, теперь она полюби меня в  кафтане простом». Встала сама, повела ясным оком, осветила всех, увидела и  узнала своего жениха, посадила его с собой и скоро с ним обвенчалась; а он-то,  боже мой, какой стал умный да смелый, а какой красавец!.. Сядет, бывало, на  коня-летуна, сдвинет шапочку, подбоченится — король, настоящий король!  Вглядишься — и не подумаешь, что был когда-то Ванюша.