Story Title: Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде
Story ID (from ATU-website): 2947
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой водеРусская народная сказкаСказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде (вариант сказки 1)Один  царь очень устарел и глазами обнищал1, а слыхал он, что за девять девятин,  в десятом царстве, есть сад с молодильными яблоками, а в нем колодец с живою  водою: если съесть старику это яблоко, то он помолодеет, а водой этой помазать  глаза слепцу — он будет видеть. У царя этого было три сына. Вот он посылает  старшего на коне верхом в этот сад за яблоком и водой: царю хочется и молодым  быть и видеть. Сын сел на коня и отправился в далеко царство; ехал-ехал,  приехал к одному столбу; на этом столбе написано три дороги: первая для коня  сытна, а самому голодна, вторая — не быть самому живому, а третья коню голодна,  самому сытна. Вот  он подумал-подумал и поехал по сытной для себя дороге; ехал-ехал, увидал в поле  хороший-расхороший дом. Он подъехал к нему, поглядел-поглядел, растворил  ворота, шапки не ломал, головы не склонял, на двор вскакал. Хозяйка этого  двора, баба-вдова не больно стара, молодца к себе звала: «Добро пожалуй, гость  дорогой!» В избу его ввела, за стол посадила, всякого яства накрошила и питья  медового перевдоволь натащила. Вот молодец нагулялся и свалился спать на лавке.  Хозяйка ему говорит: «Не честь молодцу, не хвала удальцу ложиться одному! Ляжь  с моею дочкою, прекрасною Дунею». Он тому и рад. Дуня говорит ему: «Ляжь ко мне  плотней, будет нам теплей!» Он двинулся к ней и провалился сквозь кровать: там  его заставили молоть сырой ржи, а вылезть оттуда не моги! Отец старшего сына  ждал-ждал, и ожиданье потерял. Царь  второго сына отправил, чтоб яблоко и воды ему доставил. Он держал тот же путь и  напал на ту же участь, как и старший его брат. От долгого жданья сыновьёв царь  больно-больно загоревался. Младший  сын начал просить у отца позволенья ехать в тот сад; а отец ни за что не хочет  его отпустить и говорит ему: «Горе тебе, сынок! Когда старшие братья пропали, а  ты молод, как вьюноша2, ты скорее их пропадешь». Но он  умоляет, отцу обещает, что он постарается для отца лучше всякого молодца. Отец  думал-думал и благословил его на ту же дорогу. На пути до вдовина дома с ним  случилось все то же, что и с старшими братьями. Подъехал он ко двору вдовину,  слез с коня, постучал у ворот и спросился ночевать. Хозяйка обрадовалась ему,  как и этим, просит его: «Добро пожалуй, гость наш нежданный!» Посадила его за  стол, наставила всякого яства и питья, хоть завались! Вот он понаелся, хотел  ложиться на лавке. Хозяйка и говорит: «Не честь молодцу, не хвала удальцу  ложиться одному! Ляжь с моей прекрасною Дунею». А он говорит: «Нет, тетушка!  Проезжему человеку не годится так, а надо в головы кулак, а под бок так. Если  б ты, тетушка, баньку мне истопила и с твоей дочерью в нее пустила». Вот  вдова баню жарко-разжарко натопила и его с прекрасною Дунею туда проводила.  Дуня такая же, как мать, злоехидна была, ввела его вперед и дверь в бане  заперла, а сама в сенях покуда стала. Но молодец-удалец оттолкнул дверь и Дуню  туда впер3. У него было три прута: один  железный, другой свинцовый, а третий чугунный, и начал этими прутьями Дуню  хвостать4. Она кричит, умоляет его; а он  говорит: «Скажи, злая Дунька, куда девала моих братьев?» Она сказала, что у них  в подполье мелют сырую рожь. Он пустил ее. Пришли в избу, навязали лестницу на лестницу  и братьев оттуда вывели. Он их пустил домой; но им стыдно к отцу появиться —  оттого, что с Дуней ложились и к черту не годились, и пошли они бродяжничать по  полям и по лесам. А  молодец поехал дальше, ехал-ехал, подъехал к одному двору, вошел в избу: там  сидит красна девица, ткет утирки5. Он сказал: «Бог помочь тебе,  красная девица!» А она ему: «Спасибо! Что, добрый молодец, от дела лытаешь или  дело пытаешь?» — «Дело пытаю, красна девица! — сказал молодец. — Я еду за  девять девятин, в десятое царство, в сад — за молодильными яблоками и за живой  водой для своего старого и слепого батюшки». Она ему сказала: «Ну, мудро6 тебе, мудро-мудро добраться до этого  сада; однако поезжай, на дороге живет другая моя сестра, заезжай к ней: она  лучше меня знает и тебя научит, что делать». Вот он ехал-ехал до другой сестры,  доехал; так же, как и с первой, поздоровался, рассказал ей об себе и куда едет.  Она велела ему оставить своего коня у ней, а на ее двукрылом коне ехать к ее  старшей сестре, которая научит, что делать: как побывать в саду и достать  яблоко и воды. Вот он ехал-ехал, приехал к третьей сестре. Эта дала ему своего  коня об четырех крыльях и приказала: «Смотри, в этом саду живет наша тетка,  страшная ведьма; коли подъедешь к саду, не жалей моего коня, погоняй  хорошенько, чтоб он сразу перелетел через стену; а если он зацепит за стену —  на стене наведены струны с колокольчиками, струны заструнят, колокольчики  зазвенят, она проснется, и ты от нее тогда не уедешь! У ней есть конь о шести  крыльях; ты тому коню у крыльев подрежь жилки, чтоб она на нем тебя не  догнала». Он  все так и сделал. Полетел через стену на своем коне, и конь хвостом зацепил не  дюже7 за струну; струны заструнели,  колокольчики зазвенели, но тихо: ведьма проснулась, да не разобрала хорошо  голоса струн и колокольчиков, опять зевнула и уснула. А молодец-удалец с  молодильным яблоком и живой водою ускакал; заезжая к сестрам, коней у них  переменял и на своем опять помчался в свою землю. Поутру рано страшная ведьма  заметила, что в саду у ней украдено яблоко и вода; она тут же села на своего  шестикрылого коня, доскакала до первой племянницы, спрашивает ее: «Не проезжал  ли тут кто?» Племянница сказала: «Проехал молодец-удалец, да уж давно!» Она  поскакала дальше, спрашивает у другой и у третьей; те то же ей сказали. Она еще  поскакала и чуть-чуть не догнала, но уж молодец-удалец на свою землю пробрался  и ее не опасался: сюда она скакать не смела, только на него посмотрела, от  злости захрипела и так ему запела: «Ну, хорош ты, вор-воришка! Хороша твоя  успешка! От меня успел ты ускакать, зато от братьев тебе непременно пропасть!»  Так ему наворожила и домой поворотила. Удалец  наш приезжает в свою землю, видит — братья его, бродяги, в поле спят. Он пустил  своего коня, не стал их будить, сам лег около и уснул. Братья проснулись,  увидали, что брат их воротился в свою землю, легонько вынули у него сонного из  пазухи молодильное яблоко, а его взяли да и бросили в пропасть. Он летел туда  три дня, упал в подземельное темное царство, где люди всё делают с огнем. Вот  он куда ни пойдет — все люди такие кручинные8 и плачут. Он спрашивает об их  кручине. Ему сказали, что у царя их одна и есть дочь — прекрасная царевна Полюша,  и ее-то поведут завтра к змею на съедение; в этом царстве каждый месяц дают  семиглавому змею по девице, так уж и ведется очередь девицам — уж такой у них  закон! Ныне наступила очередь до царской дочери. Вот наш молодец узнал  хорошенько об этом и пошел прямо к царю, говорит ему: «Я спасу, царь, твою дочь  от змея, только ты сам сделай мне то, о чем буду тебя после просить». Царь  обрадовался, обещал все для него сделать и выдать за него замуж свою дочь. Вот  пришел тот день: повели прекрасную царевну Полюшу к морю, в трехстенную  крепость, а с нею пошел удалец. Он взял с собою железную палку в пять пудов.  Остались там двое с царевной ждать змея; ждали-ждали, кой о чем покуда  погутарили. Он ей рассказал о своем похождении и что у него есть живая вода.  Вот молодец сказал прекрасной царевне Полюше: «Поищи покуда у меня в голове  вши, а коли я усну и прилетит змей, то буди меня моей палкою, а так меня не  добудишься!» — и лег к ней на колени. Она стала искать у него в голове; он  уснул. Прилетел змей, начал виться над царевною. Она стала будить молодца,  толкать его руками, а палкой ударить (как он велел) ей жалко; не добудилась и  заплакала; слеза ее канула ему на лицо — он проснулся и вскрикнул: «О, как ты  меня чем-то гойно9 обожгла!» А змей стал уж спускаться  на них. Молодец взял свою пятипудовую палку, махнул ею — и вдруг отшиб змею  пять голов, в другой махнул наотмашь10 — и отшиб две последние; собрал все  эти головы, положил их под стену, а туловище бросил в море. Но  какой-то баловня-детина видел все это и легонечко из-за стены подкрался, отсек  молодцу голову и бросил его в море, а прекрасной царевне Полюше велел сказать  отцу ее, царю, что он ее устерег11, а если она так не скажет, то он ее  задушит. Делать нечего, Полюша поплакала-поплакала, и пошли они к отцу, царю.  Царь их встрел12. Она ему сказала, что этот детина  ее уберег. Царь невесть как рад, тут же начал сбирать свадьбу. Гости наехались  из иных земель: цари, короли да принцы, все пьют, гуляют и веселятся; одна  царевна кручинна, зайдет где под сараем в уголок и заливается там горючими  слезами о своем молодце-удальце. Вот и  вздумала она попросить своего батюшку, чтоб он послал ловить в море рыбу, и сама  она пошла с рыболовами к морю; затянули невод, вытащили рыбы и бознать13 сколько! Она поглядела и сказала:  «Нет, это не моя рыба!» Затянули в другой, вытащили голову и туловище  молодца-удальца. Полюша скорей подбежала к нему, нашла у него в пазухе пузырек  с живой водой, приставила к туловищу голову, примочила водой из пузырька — он и  оживел. Она ему рассказала, как ее хочет взять постылый для нее детина. Удалец утешил  ее и велел идти домой, а он сам придет и знает что делать. Вот  пришел удалец в царску палату, там все гости пьяные — играют да пляшут. Он  сказался, что умеет играть14 песни на разные голоса. Ему все  рады, заставили играть. Он заиграл им прежде веселую какую-то, прибасную15 — гости так и растаяли, что больно  гойно играет, дружка дружке расхвалили его; а там он заиграл кручинную такую,  что все гости заплакали. Вот удалец спросил царя, кто уберег его дочь? Царь  сказал, что этот детина. «Ну-ка, царь, пойдем к той крепости и со всеми гостями  твоими; коли он достанет там змеиные головы, так я поверю, что он спас царевну  Полюшу». Пришли все к крепости. Детина тянул-тянул и ни одной головы не  вытянул, больно ему не под мочь16. А молодец лишь взялся — и вытянул.  Тут и царевна рассказала всю правду, кто ее устерег. Все признали, что удалец  устерег цареву дочь; а детину привязали коню за хвост и размыкали по полю. Царю  хочется, чтоб молодец-удалец женился на его дочери; но удалец говорит: «Нет,  царь, мне ничего не надо, а только вынеси меня на наш белый свет: я еще не  докончил свой ответ батюшке, он меня теперь с живою водой ждет — ведь он слепым  живет». Царь не может пригадать, как его на белый свет поднять; а дочь не хочет  расстаться — захотела с ним подняться, говорит своему отцу, что у них есть  птица-колпалица17: она может их туда несть, только б  было что ей в дороге есть. Вот  Полюша велела для птицы-колпалицы целого быка убить и с собой его запасить18. Потом простились с подземельным  царем, сели птице на хребет и понеслись на божий белый свет. Где больше птицу  кормят, там она резче19 в вершки20 с ними поднималась; вот всего быка  птице и стравили21. Делать нечего, боятся, чтоб она не  опустила их опять вниз. Полюша взяла отрезала у себя кусок ляхи22 и птице отдала; а та их как раз на  этот свет подняла и сказала: «Ну, всю дорогу вы меня хорошо кормили, но слаще  последнего кусочка я отродясь не едала!» Полюша ей свою ляху развернула, птица  ахнула и рыгнула: кусок еще цел. Молодец опять приставил его к ляхе, живой  водицей примочил — и царевне ляху исцелил. Тут  пошли они домой. Отец, нашенский23 царь, их встрел, обрадовался  невесть как! Удалец видит, что отец его от того яблока помолодел, но все еще  слеп. Он тотчас помазал ему глаза живой водой. Царь стал видеть; тут он  расцеловал своего сына-удальца и его невесту из темного царства. Удалец  рассказал, как братья унесли у него яблоко и бросили его в подземелье. Братья  так испугались — ино24 в реку покидались! А удалец на той  царевне Полюше женился и раздиковинную пирушку сделал; я там обедал, мед пил, а  уж какая у них капуста — ино теперь в роте25 пусто!Ссылки:1 Стал плохо видеть, ослеп. 2 Юноша. 3 Силой втащил. 4 Парить, хлыстать (Опыт обл. великорусск.  словаря: хвостеть). 5 Утирка — полотенце. 6 Хитро, трудно. 7 Не сильно. 8 Печальные. 9 Приятно. 10 Назад, в другую сторону. 11 Спас. 12 Встретил. 13 Бог знает. 14 Петь. 15 Т. е. с приговорками, с прибаутками. 16 Не под силу. 17 Колпица. 18 Взять в запас. 19 Быстрее. 20 Вверх. 21 На корм истратили. 22 Ляжка. 23 Слово это (т. е. нашенский) употреблено  для обозначения царя сего, надземного света, в противоположность царю подземных  стран, о котором только что упоминала сказка. 24 Ино — что даже. 25 Во рту. Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде (вариант сказки 2)Жил-был  царь с царицею, у него было три сына. Посылает он своих сыновей разыскать его  молодость. Вот отправились царевичи в путь-дорогу, приезжают к столбу, от  которого идут три дороги, и на том столбе написано: вправо идти — молодец будет  сыт, а конь голоден; налево идти — молодец будет голоден, а конь сыт; прямо  идти — живому не быть. Старший царевич поехал направо, средний — налево, а  младший — прямой дорогой. Много ли, мало ли ехал меньшой брат — попадается ему  канава глубокая. Не стал долго думать, как через нее переехать; благословился,  нахлыстал коня, перескочил на другую сторону и видит избушку возле дремучего  леса — на курьих ножках стоит. «Избушка, избушка! Оборотись к лесу задом, ко  мне передом». Избушка оборотилась. Входит в нее царевич; там сидит баба-яга.  «Фу-фу! — говорит. — Доселева русского духа видом не видано, слыхом не слыхано,  а нониче русский дух в виду является, в уста мечется! Что, добрый молодец, от  дела лытаешь али дела пытаешь?» — «Ах ты, старая хрычовка! Не ты бы говорила,  не я бы слушал. Ты прежде меня напой-накорми, да тогда и спрашивай». Она его  напоила-накормила, вести выспросила и дала ему своего крылатого коня: «Поезжай,  мой батюшка, к моей середней сестре». Ехал  он долго ли, коротко ли — видит избушку, входит — там баба-яга сидит: «Фу-фу! —  говорит. — Доселева русского духа видом не видано, слыхом не слыхано, а нониче  русский дух в виду является, в уста мечется! Что, добрый молодец, дела пытаешь  иль от дела лытаешь?» — «Эх, тетка! Напой-накорми, тогда и спрашивай». Она  напоила-накормила и стала расспрашивать: «Какими судьбами занесло тебя в эти  страны далекие?» — «Отец послал искать свою молодость». — «Ну, возьми на смену  моего лучшего коня и поезжай к моей старшей сестре». Царевич  немедля пускался в дорогу; долго ли, мало ли ехал — опять видит избушку на  курьих ножках. «Избушка, избушка! Стань ко мне передом, а к лесу задом».  Избушка повернулась; вошел — там сидит баба-яга: «Фу-фу! Доселева русского духа  видом не видано, слыхом не слыхано, а нониче русский дух в виду является, в  уста мечется! Что, добрый молодец, дела пытаешь иль от дела лытаешь?» — «Эх,  старая хрычовка! Не накормила, не напоила, да вестей спрашиваешь». Баба-яга  накормила его, напоила, вестей повыспросила и дала ему коня лучше прежних двух:  «Поезжай с богом! Недалеко есть царство — ты в ворота не езди, у ворот львы  стерегут, а нахлыщи коня хорошенько да прямо через тын перемахни, да смотри за  струны не зацепи, не то все царство взволнуется: тогда тебе живому не быть! А  как перемахнешь через тын, тотчас ступай во дворец — в заднюю комнату, отвори  потихоньку дверь и увидишь, как спит царь-девица; у нее под подушкой пузырек с  живой водой спрятан. Ты возьми пузырек и назад спеши, на ее красоту не  заглядывайся». Царевич  сделал все, как учила его баба-яга; только одного не выдержал — на девичью  красоту позарился... Стал на коня садиться — у коня ноги подгибаются, стал  через тын перескакивать — и задел струну. Вмиг все царство пробудилося, встала  и царь-девица и велела коня оседлать; а баба-яга уж узнала, что с добрым  молодцем приключилося, и приготовилась к ответу; только успела она отпустить  царевича, как прилетает царь-девица и застает бабу-ягу всю растрепанную.  Говорит ей царь-девица: «Как смела ты допустить такого негодяя до моего  царства? Он у меня был, квас пил, да не покрыл». — «Матушка, царь-девица! Чай,  сама видишь, как мои волосы растрепаны; я с ним долго дралась, да сладить не  могла». Две другие бабы-яги то же сказали. Царь-девица бросилась за царевичем в  погоню и только что хотела схватить его, как он через канаву перепрыгнул.  Говорит ему вслед царь-девица: «Жди меня через три года; на корабле приеду». Царевич  от радости не видал, как к столбу подъехал и как повернул от него в левую  сторону; приезжает он на серебряную гору — на горе шатер раскинут, около шатра  конь стоит, ест белоярую пшеницу да пьет медовую сытицу, а в шатре лежит добрый  молодец — его родной братец. Говорит ему меньшой царевич: «Поедем-ка старшего  брата отыскивать». Оседлали лошадей и поехали в правую сторону; подъезжают к  золотой горе — на горе раскинут шатер, около него конь ест белоярую пшеницу,  пьет медовую сытицу, а в шатре лежит добрый молодец — их старший брат. Они его  разбудили и поехали все вместе к тому столбу, где три дороги сходятся; сели тут  отдохнуть. Два старшие брата стали меньшого расспрашивать: «Нашел ты батюшкину  молодость?» — «Нашел». — «Как и где?» Он рассказал им все, как было, прилег на  траву и заснул. Братья изрубили его на мелкие куски и разбросали по чистому полю;  взяли с собой пузырек с живой водою и отправились к отцу. Вдруг  прилетает жар-птица, собрала все разбросанные куски, склала их, как следует  быть человеку; потом принесла во рту мертвой воды, вспрыснула — все куски  срослися; принесла живой воды, вспрыснула — царевич ожил, встал и говорит: «Как  я долго спал!» Отвечает жар-птица: «Век бы тебе спать непробудным сном, если б  не я!» Царевич поблагодарил ее и пошел домой; отец его невзлюбил и сослал с  глаз долой; так он целые три года и шатался по разным углам. А как  прошло три года, приплывает на корабле царь-девица и посылает к царю письмо,  чтобы выслал к ней виновника; а коли воспротивится — она выжжет и вырубит все  царство дотла. Царь высылает к ней старшего сына; тот пошел к кораблю. Увидали  его двое мальчиков, двое сыновей царь-девицы, и стали спрашивать у своей  матушки: «Не этот ли наш батюшка?» — «Нет, это ваш дядюшка». — «Как же нам его  встретить?» — «Возьмите по плетке да проводите назад». Воротился старший  царевич домой, будто несолоно хлебал! А царь-девица с теми же угрозами требует  выдачи виноватого; высылает царь другого сына — и с ним то же случилось, что и  с первым. Тут приказал царь отыскивать  меньшого царевича, и как скоро его нашли, отец стал посылать на корабль к  царь-девице. А он говорит: «Тогда пойду, когда до самого корабля будет выстроен  хрустальный мост, а на мосту будет много разных яств и вин наставлено». Нечего  делать, построили мост, наготовили яств, припасли вин и медов. Царевич собрал  своих товарищей и говорит: «Идите со мной в провожатых, ешьте и пейте, ничего  не жалейте!» Вот идет он по мосту, а мальчики кричат: «Матушка! Кто это?» —  «Это ваш батюшка». — «Как же нам его встретить?» — «Возьмите под ручки и ведите  ко мне». Тут они целовались, обнимались, миловались; а после поехали к царю и  поведали ему все, как было. Царь старших сыновей со двора согнал, а с меньшим  начал вместе жить-поживать, добра наживать. Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде (вариант сказки 3)В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь; у царя было три сына:  два — умные, третий — дурак. Как-то приснился царю сон, будто за тридевять  земель, в тридесятом государстве, есть красная девица, у которой с рук и ног  вода течет: кто этой воды изопьет, тот на тридцать лет моложе станет. А царь  был очень стар; призвал он своих детей и думных людей и говорил им: «Не сумеет  ли кто мой сон разгадать?» Отвечали царю думные люди: «Ваше величество! Мы  видом не видали, а слыхом слыхали про такую красную девицу! А как до нее  дойти, того нам неведомо». Возговорил тут большой сын, Дмитрий-царевич:  «Батюшка! Благослови меня на все на четыре стороны ехать, людей посмотреть,  себя показать, про красную девицу разыскать». Отец дал ему свое родительское  благословение. «Бери, — говорит, — казны сколько хочется и всякого войска  сколько надобно». Дмитрий-царевич  взял сто тысяч войска и отправился в путь-дорогу; едет день, едет неделю, едет  месяц, и два, и три, у кого ни спросит — никто не знает про красную девицу, и  заехал в такие места пустынные, что только небо да земля. Погнал коня дальше —  и вот перед ним гора высокая-высокая! Глазами не вскинешь! Кое-как взлез на эту  гору и нашел там древнего, седого старика. «Здравствуй, дедушка!» —  «Здравствуй, добрый молодец! Что, от дела лытаешь али дела пытаешь?» — «Дела  пытаю». — «Что ж тебе надо?» — «Да слышал я, что за тридевять земель, в  тридесятом государстве, есть красная девица — с рук и с ног вода целющая  точится: кто этой воды достанет да изопьет, тот тридцатью годами моложе будет».  — «Ну, брат, тебе туда не доехать!» — «Отчего так?» — «Оттого, что есть на пути  три реки широкие, на тех реках три перевоза: на первом перевозе отсекут тебе  правую руку, на втором — левую ногу, а на третьем голову снимут».  Дмитрий-царевич прикручинился, повесил буйную голову ниже могучих плеч и  думает: «Не то отцову голову, не то свою жалеть! Ворочусь-ка я назад».  Спустился с горы, воротился к отцу и говорит: «Нет, батюшка, не мог разыскать;  про ту девицу нигде слыхом не слыхать!» Стал  проситься середний сын, Василий-царевич: «Батюшка! Благослови меня, может я  разыщу». — «Ступай, сынок!» Василий-царевич взял с собой войска сто тысяч и  отправился в путь-дорогу; едет день, едет неделю, едет месяц, и два, и три, и  заехал в такие места пустынные, что только леса да болота. Нашел тут бабу-ягу  костяную ногу, ж... жилиную. «Здравствуй, баба-яга костяная нога!» —  «Здравствуй, добрый молодец! Что, от дела лытаешь али дела пытаешь?» — «Дела  пытаю! Слышал я, что за тридевять земель, в тридесятом государстве, есть  красная девица — с рук и с ног целющая вода льется». — «Есть, батюшка, есть!  Только тебе туда не доехать». — «Отчего так?» — «Оттого, что есть на пути три  перевоза: на первом перевозе отсекут тебе правую руку, на втором — левую ногу,  а на третьем — голова долой». Василий-царевич призадумался: «Не то отцову  голову жалеть, не то свою беречь! Ворочусь-ка я назад подобру-поздорову».  Воротился и сказал отцу: «Нет, батюшка, не мог разыскать; про ту девицу нигде  слыхом не слыхать!» Стал  проситься меньшой сын, Иван-царевич: «Батюшка! Благослови, не найду ли я». Отец  благословил: «Ступай, любезный сын! Бери себе войска и казны сколько надобно».  — «Мне ничего не надо, только дай доброго коня да меч-кладенец». Сел  Иван-царевич на коня, взял меч-кладенец и отправился в путь-дорогу; едет день,  едет неделю, едет месяц, и два, и три, и заехал в такие места, что конь его по  колена в воде, по грудь в траве идет, а ему, доброму молодцу, есть нечего.  Увидал избушку на курьих ножках, вошел туда, а в избушке сидит баба-яга  костяная нога. «Здравствуй, бабушка!» — «Здравствуй, Иван-царевич! Что, от дела  лытаешь али дела пытаешь?» — «Какое дело! Еду в тридесятое государство: там,  говорят, есть красная девица — с рук и с ног вода целющая точится». — «Есть,  батюшка! Хоть видом не видала, а слыхом слыхала; только тебе до ней не  добраться». — «Отчего так?» — «Оттого, что есть на пути три перевоза: на первом  перевозе отсекут тебе правую руку, на другом — левую ногу, а на третьем —  голову». — «Ну, бабушка, одна голова не бедна! Поеду — что бог даст». — «Эх,  Иван-царевич! Лучше назад воротись, ты еще млад юноша — нигде в опасных местах  не бывал, больших страхов не видал». — «Нет, коли взялся за гуж — не говори,  что не дюж!» Попрощался  с бабой-ягою и поехал дальше: едет день, другой и третий и подъезжает к первому  перевозу. Перевозчики на другой стороне спят. «Что делать? — думает  Иван-царевич. — Если крикну — навек оглушу, если свистну — перевоз потоплю».  Свистнул он вполсвиста; перевозчики тотчас вскочили и переправили его через  реку. «Что вам за работу, братцы?» — «Подавай правую руку». — «Ну, рука мне  самому надобна!» Махнул царевич мечом направо-налево, перебил всех  перевозчиков, сел на коня и поскакал. На двух других перевозах точно так же  отделался. Подъезжает к тридесятому государству, на рубеже дикий человек стоит  — ростом с лесом ровен, толщиной словно копна большая, в руках держит  коренастый дуб. Говорит великан Ивану-царевичу: «Куда, червяк, едешь?» — «Еду я  в тридесятое царство, хочу повидать красную девицу, у которой с рук и с ног  целющая вода льется». — «Куда тебе, коротышке! Я сто лет стерегу ее царство; не  тебе чета — приезжали сюда сильномогучие богатыри, да и те пали от моей крепкой  руки; а ты что? Как есть червяк!» Видит  царевич, что не сладить ему с великаном, и повернул в сторону; шел-шел и  очутился в дремучем лесу. В лесу стоит избушка, а в избушке стародревняя  старуха сидит; увидала доброго молодца и говорит: «Здравствуй, Иван-царевич!  Зачем тебя бог занес?» Он рассказал ей все без утайки; старуха дала ему зелье  волшебное да клубочек. «Ступай, — говорит, — в чистое поле, разведи костер и  брось в огонь это зелье; да смотри, сам за ветром стань. От этого зелья  волшебного уснет великан крепким сном; ты сруби ему голову, покати клубочек и  поезжай за ним следом. Клубочек доведет тебя до тех самых мест, где царствует  красная девица; живет она в большом золотом дворце и часто выезжает с своим  войском в зеленые луга тешиться: девять дней гуляет, да потом девять дней  богатырским сном спит». Иван-царевич поблагодарил старуху и поехал в чистое  поле; в чистом поле развел костер и бросил в огонь волшебное зелье. Буйным ветром  потянуло дым в ту сторону, где стоял настороже дикий человек; замутилось у него  в очах, лег он на сырую землю и крепко-крепко заснул. Иван-царевич отрубил ему  голову, покатил клубочек и пустился дальше. Ехал-ехал  — вон уж золотой дворец виднеется; свернул с дороги, коня на траву пустил, а  сам в кусты залез. Только успел спрятаться, от золотого дворца пыль столбом  подымается: выезжает красная девица с своим войском в зеленые луга тешиться.  Смотрит царевич — все войско из одних девиц набрано: та хороша, а та еще лучше!  А всех краше, ненагляднее сама царица. Девять дней она в зеленых лугах гуляла,  а царевич глаз с нее не сводил и все не мог насмотреться. На десятый день идет  он в золотой дворец: на пуховой на постели лежит красная девица, богатырским сном  почивает — с рук и с ног целющая вода точится; вместе с нею спит и ее войско  верное. Иван-царевич набрал два пузырька целющей воды; молодецкое сердце не  выдержало — смял он девичью красу, вышел из дворца, сел на своего доброго коня  и поскакал домой. Девять  суток спала красная девица, а как пробудилась — страшно разгневалась, ногами  затопала и зычным голосом крикнула: «Какой негодяй здесь был? Мой квас пил,  ничем не покрыл». Вскочила на свою быстролетную кобылицу и ударилась в погоню  за Иваном-царевичем: кобылица бежит, земля дрожит! Догнала доброго молодца,  ударила мечом и прямо в грудь угодила. Упал царевич на сырую землю; ясные очи  закрываются, алая кровь запекается. Глянула на него красная девица, и взяла ее  жалость великая: другого такого красавца во всем свете поискать! Приложила к  его ране свою руку белую, омочила целющей водой — и вдруг рана заживилася, и  встал Иван-царевич здрав-невредим. «Возьмешь меня замуж за себя?» — «Возьму,  красная девица!» — «Ну, поезжай домой да жди меня через три года». Иван-царевич простился со своей  нареченной невестою и стал путь продолжать. Подъезжает к своему царству, а  старшие братья везде караулы поставили, чтоб его до отца не допустить. Караулы  тотчас дали знать, что Иван-царевич едет; старшие братья встретили его на  дороге, напоили допьяна, отняли пузырьки с целющей водою, а его самого в  пропасть бросили. Очутился Иван-царевич на том свете... Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде (вариант сказки 4)Жил да  был царь; у царя было три сына: Федор, Егор да Иван; Иван был не совсем умен.  Посылает царь старшего сына по живую воду, по сладкие моложавые яблоки; он  поехал и доезжает до росстанья1. Тут столб стоит, на столбе роспись:  вправо идти — попить да поесть, влево идти — головушку погубить; он поехал  вправо и приезжает к дому; заходит в избу, а тут девица говорит ему:  «Федор-царевич! Ложись со мной спать». Он лег; она взяла да и спихнула его  неведомо куда. Царь, не дождавшись его долго, другого сына посылает. Этот  поехал и до того же места приезжает; входит в избу. Девица и этого так же  уходила. Царь посылает третьего сына: «Поезжай ты!» Младший  сын поехал, доезжает до того же росстанья и говорит: «Для отца поеду голову  губить!» — и поехал влево; доезжает до избушки, входит туда, а в избушке ягишна  — сидит за пряслицей, прядет шелкову кудельку на золотое веретенце и говорит:  «Куда, русска коска Иван-царевич, поехал?» Он отвечает: «Напой-накорми, тожно  все расспроси». Она напоила-накормила и спрашивает; он говорит: «Я поехал по  живую воду, по сладкие моложавые яблоки — туда, где живет Белая Лебедь  Захарьевна». Ягишна говорит: «Едва ли достанешь! Разве я помогу», — и дает ему  своего коня. Он сел и поехал; доезжает до другой сестры ягишны. Взошел в избу,  она ему говорит: «Фу-фу, русской коски слыхом было не слыхать, видом не видать,  а ныне сама на двор пришла; куда, Иван-царевич, поехал?» Он отвечает: «Прежде  напой-накорми, тожно расспроси». Она напоила-накормила его; он и говорит: «Я  поехал добывать живую воду, сладкие моложавые яблоки — туда, где живет Белая  Лебедь Захарьевна». — «Едва ли достанешь!» — сказала баба и дала ему своего  коня. Царевич  поехал до третьей ягишны; входит в избу, та говорит: «Фу-фу, русской коски  слыхом было не слыхать, видом не видать, ныне русская коска сама на двор  пришла; куда, Иван-царевич, поехал?» — «Прежде напой-накорми, тожно расспроси».  Она напоила-накормила его; он и говорит: «Я поехал по живую воду, по сладкие  моложавые яблоки». — «Трудно, царевич! Едва ли достанешь». Потом дает ему  своего коня, семисотную палицу и наказывает: «Когда станешь подъезжать к  городу, то ударь коня палицей, чтобы он перескочил за симу2». Так он и сделал: перескочил за  симу, поставил своего коня к столбу и идет в палаты Белой Лебеди Захарьевны.  Слуги его не пускают; а он сквозь пробивается: «Я, — говорит, — Белой Лебеди  записку несу». Добился до покоев Белой Лебеди Захарьевны; в то время она крепко  спала, на пуховой на постели разметалася, а живая вода стояла у ней под  зголовьем. Он взял воды, поцеловал девицу и пошутил с ней негораздо; потом,  набравши моложавых яблоков, поехал назад. Конь его скочил чрез симу и задел за  край. Вдруг зазвенели все колокольчики, все прозвончики, весь город пробудился.  Белая Лебедь Захарьевна забегалась — ту няньку бьет, другую колотит, кричит:  «Вставайте! Кто-то в доме был, воды испил, колодезь не закрыл». Между  тем царевич пригнал к первой ягишне, переменил лошадь; а Лебедь Захарьевна за  ним гонится, приехала к той ягишне, у которой царевич только что коня сменил, и  спрашивает: «Куда ты ездила? У тебя лошадь потна». Та отвечает: «Ездила в поле  скота выгонять». Иван-царевич переменил у второй ягишны коня; а Лебедь  Захарьевна вслед за ним приезжает и говорит: «Куда, ягишна, ездила? У тебя  лошадь потна». — «Я ездила в поле скота выгонять, оттого у меня лошадь  спотела». Иван-царевич доехал до последней ягишны, переменил лошадь; а Лебедь  Захарьевна все гонится, приезжает после него, спрашивает ягишну: «Что у тебя  лошадь потна?» Та отвечает: «В поле ездила скота выгонять». Отселе  она домой воротилась; а Иван-царевич поехал к братьям. Приходит к дому, где они  были; девица выскочила на крыльцо, говорит: «Добро пожаловать!» Потом зовет  его спать с собою. Царевич говорит: «Напой-накорми, тожно спать клади». Она  напоила-накормила и опять говорит: «Ложись со мной!» Отвечает царевич: «Наперед  ты ложись!» Она легла наперед, он ее и спихнул; девица полетела неведомо куда.  Иван-царевич думает: «Ну-ка вскрою эту западню; не там ли мои братья?» Вскрыл —  они тут и сидят; говорит им: «Выходите, братья! Что вы тут делаете? Не стыдно  ли вам?» Собрались и поехали все вместе домой к отцу. Вот дорогою старшие  братья вздумали убить младшего; Иван-царевич узнал их думу и говорит: «Не бейте  меня; я вам все отдам!» Они на то не согласилися, убили его и косточки  разбросали по чистому полю. Конь Ивана-царевича собрал его косточки в одно  место, вспрыснул живою водой; у него коска с коской, суставчик с суставчиком  срослися; царевич ожил и говорит: «Долго я спал, да скоро встал!» Приходит к  своему отцу в чежелке3; отец, увидавши, говорит ему: «Ты  куда ходил? Поди нужные места очищать». Между  тем выезжает Белая Лебедь Захарьевна на заповедные луга царские и посылает к  царю письмо, чтобы он выдал ей виноватого. Царь посылает старшего сына. Детки  Белой Лебеди, завидя его, кричат: «Вон наш батюшка идет! Чем мы будем его  потчевать?» А мать говорит: «Нет, это не отец, а дядюшка ваш; потчуйте его тем,  что у вас в руках». А у них было по дубинке; они так ему бока навохрили  (наколотили), что едва дошел до дому. Потом царь посылает второго сына; этот  идет, детки обрадовались и кричат: «Вон наш батюшка идет!» А мать говорит:  «Нет, это ваш дядюшка». — «Чем же мы его будем потчевать?» — «А что у вас в  руках, тем и потчуйте!» Они так же ему бока навохрили, как и старшему брату.  Тожно посылает Белая Лебедь Захарьевна к царю сказать, чтобы выслал виноватого.  Царь, наконец, посылает младшего сына; он бредет — на нем лаптишки худые,  чежелко худое. Дети кричат: «Вон нищий какой-то идет!» А мать говорит: «Нет,  это ваш батюшка». — «Чем мы будем его потчевать?» — «А чем бог послал!» Когда  Иван-царевич пришел, она надела на него хорошую лопоть (одежду), и поехали они  к царю. По приезде Иван-царевич рассказал отцу свое похождение: как он из  ловушки братьев добыл и как они убили его. Отец рассердился, взял их разжаловал  и приставил к низким должностям, а младшего сына взял к себе в наследники.Ссылки:1 Место, где дорога разделяется и идет в  разные стороны.2 Крепостная стена.3 Чежелко — кафтан или полушубок, обшитый снаружи холстом. Сказка о молодце-удальце, молодильных яблоках и живой воде (вариант сказки 5)Бывало-живало  — в некотором царстве, в некотором государстве, у царя Ефимьяна было три сына:  первый сын — Павел, второй сын — Федор и третий сын — Иван Запечный. Царь  Ефимьян стал стариться и, собрав свою силу, спросил: «Кто бы съездил за молодою  и живою водою? Я бы тому добро сделал». И удумали бара: «Опрично твоего сына,  Павла-царевича, некому ехать». Царь дает ему тысячу рублей и своего доброго  коня. Павел-царевич садится на того доброго коня и стежит1; немало времени ехал, попал на росстань  — на росстани стоит дуб, на дубу подписано: вправо ехать — мертвому быть, а  влево ехать — к Ирине мягкой перине попадешь, спать мягко и хлебать кисель!  Ирина мягкая перина встречает Павла-царевича: «Поди-тко ты, Павел-царевич,  разболокайся и разувайся, клади свое цветное платье — хоть тысяча рублей или  две будь, ничто твое не утеряется!» Напоила-накормила, на пуховик спать  повалила: «Ложись к стенке, а я лягу на крайчик!» Она его под середку  подхватила, пришибла им пол, и улетел он в погреб, а погреб тридцать сажон  глубины; бросила к нему кудельки: «Когда научишься прясть, в ту пору дам тебе  есть!» Царь  Ефимьян не мог своего сына дождаться и стал собирать опять свою силу;  спрашивает: «Кто бы съездил по живую и молодую воду? Я бы тому добро сделал».  Думали-подумали бара и возговорили: «Опрично твоего сына, Федора-царевича,  некому ехать». Царь Ефимьян дает ему две тысячи рублей и своего доброго коня;  Федор-царевич садился на того коня, немало времени ехал; когда попал на ту же  росстань — на росстани стоит дуб, на дубу подписано: вправо ехать — дак мертву  быть, а влево ехать — дак попасть к Ирине мягкой перине, спать мягко и хлебать  кисель. Ирина мягкая перина, встречая, мурлычет: «Поди-тко ты, Федор-царевич, и  куды ты, родимый, поехал? Куды тя бог понес?» Накормила-напоила, на пуховик  спать повалила: «Ложися к стенке, а я лягу на край!» Подхватила его под середку  и прошибла сквозь пол; он свалился в тот же демонский погреб. Царь  Ефимьян не мог дождаться своего сын Федора, стал собирать свою силу: «Кто бы  съездил по живую, по молодую воду? Я бы тому сделал добро». И собран был  большой совет, на котором тоже положили, что опрично твоего сына Ивана-царевича  некому ехать. Иван-царевич затужился и запечалился, приходит по вечеру к  бабушке-задворенке. Бабушка-задворенка говорит: «Что, Иван-царевич, затужился и  запечалился?» — «Как мне не тужить и не печалиться? Ба