Story Title: Сказка о злой жене
Story ID (from ATU-website): 2945
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка о злой женеРусская народная сказкаСказка о злой жене (вариант сказки 1)Зла жена  худо с мужем жила, ничего мужа не слушала. Велит муж ране встать, так она трои  сутки спит; велит муж спать, а она нисколько не спит. Велит муж блины печи, а  она говорит: «Не стоишь, вор, блинов!» Муж говорит: «Не пеки, жена, блинов,  коли не стою»; она выпечет кринку в два ведра и говорит: «Ешь, вор, чтоб  съедено было!» — «Ну, — говорит, — жена, не стряпай и на сенокос не ходи; мне  тебя жаль!» А она говорит: «Нет, вор, я пойду, и ты ступай за мною!» Только он  побился с ней, помаялся, пошел с горя в лес по ягоды, и нашел куст смородины, и  увидел в этом кусту бездонную яму; поглазел он и смекнул: «Что я живу со злой  женой, маюся? Не могу ли я ее в эту яму засадить, не могу ли я ее проучить?»  Пришел в избу и говорит: «Не ходи, жена, в лес за ягодами!» — «Нет, шишморник1, пойду!» — «Я нашел куст смородины,  не бери!» — «Нет, сама пойду, оберу, тебе не дам смородины!» Муж пошел, жена с  ним; пришел к кусту к смородине, а жена вскочила в куст и матом кричит: «Не  ходи, вор, в куст, убью!» — и сама полезла в средину, да в яму-то и хлоп  бездонную! Муж с  радостей в избу пошел и прожил трои сутки, на четвертые пошел проведывать; взял  бечеву длинную, пустил в ямищу и вытащил оттуда чертенка; испугавшись, и хочет  чертенка в яму опустить. Закричал тот матом, замолился и говорит: «Крестьянин,  не обрати назад, пусти на свет! Пришла злая жена, всех нас приела, прикусала,  прищипала — тошно нам! Я тебе добро сделаю!» Крестьянин отпустил его на божью  волю — на святую Русь. Чертенок и говорит: «Ну, крестьянин, пойдем со мною во  град Вологду; я стану людей морить, а ты — лечить». Ну вот  пошел чертенок по купеческим женам и по купеческим дочерям; стал он в них  входить, стали они дуреть, стали они болеть. Вот этот крестьянин — где заболеют  — придет в дом, а неприятель-то вон, в дому благодать будет, и смекают все, что  этот крестьянин — лекарь, деньги дают, да и пирогами кормят. И набрал  крестьянин денег несметную сумму себе. Вот чертенок и говорит: «Полно,  крестьянин, с тебя, доволен ли ты? Теперь я пойду в боярскую дочь; мотри2 не ходи ее лечить; не то съем я  тебя!» Боярышня заболела и так задурела, что требует людей ести. Приказал  боярин крестьянина найти — такого-то лекаря отыскать. Он приходит в хоромы и  велит боярину, чтоб все горожане и кареты с кучерами стояли в этой улице  противу дому боярского; потом дает приказ, чтоб все кучера щелкали в  арапельники3 и матом кричали: «Злая жена пришла,  злая жена пришла!» — и сам пошел в комнаты. Пришел он в комнаты: чертенок  возлился на него и говорит: «Что ты, русский, зачем пришел? Я тебя съем!» Он  говорит: «Что ты! Я пришел тебя не выживать, а пришел, тебя жалея, сказать:  зла-то жена сюда пришла!» Черт на окошко вскочил, вытаращил зенки4, да и чует5: все одним матом орут: «Злая жена!»  — «Крестьянин, — взговорил черт, — мне-то куды деваться?» — «Ступай опять в  ямищу: она туды больше не пойдет». Черт туды и ушел к злой жене. За это боярин  пожаловал милость, дочку (за крестьянина) замуж отдал, пол-именья подарил, а  злая жена и теперь в яме сидит в тартарары6.Ссылки:1 Бранное слово, шишимора.2 Смотри. 3 Арапники. 4 Зенки — глаза. 5 Слышит. 6 Это слово часто  встречается в заговорах: «Так бы черная немочь бежала в тартарары, во тьму  кромешную» (Сахаров. Сказания русского народа I, 31)Сказка о злой жене (вариант сказки 2)Собирался мужик в поле, говорит жене: «Не пеки блинов». А  жена говорит: «Вот таки напеку!» — «Если напекешь, так в поле не носи». — «Вот  таки напеку и понесу!» — «А понесешь, так через мост не ходи». — «А вот пойду,  так пойду!» — «А пойдешь, так каменьев в пазуху не клади». — «Вот накладу, так  накладу!» — «А накладешь, так с мосту в воду не сигай1», — «Вот сигну, так сигну!» — «Если  прыгнешь, так чертей не пужай». — «Вот распужаю, так распужаю!»... Едет мужик с  поля, выскочил чертенок и кричит ему: «Дядюшка, возьми свою жену, а то нам  житья от нее в воде нет!» — «Не надо мне ее», — отвечал мужик. «Я, мужичок,  шляпу денег принесу». Мужик и от денег отказался, только чтоб чертенок с женой  к нему не вязался.Ссылки:1 Не прыгай.Сказка о злой жене (вариант сказки 3)У Антипки  была распрезлющая жена да детей куча. Антипка — слово, баба — за рычаг1 да в бок норовит. Захочет Антипка  проучить жену, возьмет кнут, а баба разорется-раскричится, до того разозлится,  что выхватит из люльки ребенка за ногу и давай им отмахиваться; глаза  вытаращит, пена у рта, черт-чертом! Не стало Антипке житья. Что стареет жена,  то хуже. Стал он задумываться, как бы жену сбыть? И придумал. Воротился  однажды из лесу такой развеселый и гуторит жене ласково: «Послушай-ка, моя  женушка! Заживем мы с тобой по-боярскому, разряжу тебя павою, — ведь я нашел  казны гибель страшную, несметную». — «Где, пострел? Покажи-ка мне! Не во сне ли  тебе, чучелу, пригрезилось?» — «Нет, моя ластушка, нет, моя любушка! Хоть очми  не досмотрел, а ушми дослышал, как злато-серебро перезвякивало». — «Да где?» —  «Там, в лесу, в провале, что над самым крутояром, подле дуба-то тройчатого». —  «Ну, пойдем, — говорит баба ласковее, — да смотри: коли сбрехал, задам вытаску!  Как же ты слышал? Расскажи-ка мне». — «Вот видишь, захотелось мне швырнуть  камень в еван-то2 ямище; швырнул, а целковики да,  кажись, лобанчики3 так и зазвякали. Я в другой раз, ан  еще дюжей! Я и в третий — право слово, звякают!» Пришли к ямищу — черно,  глубоко! «Ну, жена, вот булыга4 — брось сама, коли мне веры не  даешь!» Баба  взяла камень да, наклонясь, бросила, а Антип тем часом потрафил ей в шею: баба  кувырк, полетела в ямище и не пикнула. Только пришел Антип ко двору, детишки —  все девчура мелкая — с визгом его встретили: «Батя, каши, батя, хлеба, батя,  молока!» А тут сам корову дой, сам на речку беги — пеленки стирай, лошадей  убирай да ночь не спи — малолеток качай. «Ай, ай! — вскричал Антип, почесываясь  в затылке. — С бабой была беда, а без бабы десять бед, и работать некогда!» Обнищал  Антип и вздумал думу новую: «Да пойду жену вытащу!» Начал собирать обрывки да  веревки, от лаптей оборки, связал все вместе, наставил и надвил, на конце  клепец5 в аршин присадил; пошел к ямищу,  опустил веревку с клепцом да потряхивает. И вот мудреное дело — на веревке  что-то потяжелело, а не с бабу весом; стал наверх тащить, тащил-тащил, глядь —  на конце чертенок сидит, вершков шести, весь в шерсти. Антип закричал: «Прочь!  Знаю, ты мал, да шибко удал! Отцепись, проклятый, да ступай туда, где прежде  был; на белый свет я тебя не пущу; слышь, как раз перекрещу». Взмолился  бесенок: «Антипушка! Я добрый черт, я тебе богатство дам: станут по чужим домам  вселяться, а ты меня словом гони да деньги греби. Только, слышь, до двух раз!  Выберу тебе богачей на заказ. Как злая баба в ямище упала, нам просто житья не  стало!.. Вытащи, Антипушка! Я свое обещание сдержу, на корень твой двор посажу;  будут у тебя батраки и батрачки, наймешь няньку за детьми ходить, будешь с  господами хлеб-соль водить». Соблазнился Антип, вытащил беса наружу — на канате  вдруг полегче стало, бесенка словно ветром унесло. Не прошло  и недели, как слышит Антип, что у богача-подрядчика в больших каменных палатах  поднялась громотня, стукотня, по ночам хохот, беготня, жильцам житья не стало!  Идет Антип к подрядчику, поклонился и говорит: «У вас, батюшка, в доме нечисто,  поселился презлой бесенок; ты ничем его не выживешь, разве мне приказать  изволишь». — «Гони, гони, Антипушка! — говорит подрядчик. — Во как поклонюсь»:  — «Добро! — отвечает Антип. — Из поклона ведь шубы не тачают, а я мужик бедный  семьянистый; у меня семь дочерей — старшой лишь осьмой годок пошел, а баба-то  сбежала, так за всем сам присмотри! Дай мне на каждую дочь по тысяче, я твой  дом обойду, свистну да слово скажу — и не будет чертей». Подрядчик  не стал спорить, достал мошну, отсчитал семь тысяч и повел Антипа по своим  упокоям. Антип что войдет в упокой, свистнет и закричит: «Вон!» В ответ ему  из-за печки пищит: «Уйду!» Обошел весь дом — и везде сделалось и тихо и смирно.  Поздравил хозяина с благодатью в дому; ну, хозяин подносит ему и вина  заморского, и травнику, и наливки, а на стол закусок наставил: яйца вкрутую да  щуку обливную6, разные колбасы и всякие припасы.  Подгулял Антип, на целую неделю наелся — аж подпояску долой! Простился с  подрядчиком и поплелся до дому. Завелись у него и батраки, и батрачки, и кони  славные, и всякого добра много. Молва об Антипе далеко бежит, что Антип —  мастак ворожить, и хоть не бабка он, а большой чертогон! Вот через  месяц, через два, шлет из города откупщик гонца за Антипом. «Помоги, Антипушка,  у нас несчастье», — сказывает гонец. «Что, ай дом горит?» — «Нет! Хоть не  горит, а пуще того: нечистая сила откупом вертит; в дому и шум и гам, паутина  да грязь по чанам. Откупщик за плату не постоит, только возьмись, брат, от беса  полечить». — «Хорошо!» — промолвил Антип, заложил в беговые дрожки рысака и  поехал к откупщику на двор. Откупщик берет его за руку, с честью в дом ведет,  вперед ему ход отдает, что слово — почтенным величает, на мягки диваны сажает.  «Родимый, помоги!» А Антип бородку гладит, на десять тысяч ладит; деньги в  карман кладет и, свистнув, по палатам идет: прогнал беса, везде и тихо и  смирно! «Спасибо, — сказал откупщик, — за твою послугу прикажу тебе бочку вина  отвезти в дом». Поехал  Антип от него мимо гостиных рядов: на черепенники7 и калачи уж и не глядит. «Подавай  сластей!» — говорит. Приезжает домой, глядь — на дороге приказчик стоит: «Эй,  Антип! Собирайся скорей на боярский двор». — «Зачем?» — «Да, вишь, черт поселился,  бедами качает, боярыня слезно рыдает, дети ревмя ревут...» — «Родимый Иваныч!  Помилуй, я в третий раз не смогу черта прогнать». — «Поди-ка изволь с барином  толковать! Коли, говорит, к ночи не выгонит беса вон, так я его на конюшне с  головы до пят испарю, на поселенье сошлю, а дочек на барщину возьму, на  тальках-то8 заморю!» — «Нечего делать, —  отвечает Антип, — сейчас прибегу; дай только лошадь отпрягу». Антип был  мужик из десятка не простого, навострился людей надувать, захотел обмануть и  духа злого. Отпряг рысака, долой новую одежу, сыскал старую и ту в клочки  изорвал, волосы овином встрепал, переоделся в старье, сапоги на осметки9 сменил да исцарапал в кровь лицо и  побежал в село на боярский двор. «Ты зачем, — говорит бесенок, — разве забыл  уговор?» — «Знаю, — отвечает Антип, — я гнать тебя не хочу, сам у боярина  защиты ищу; ведь моя баба из ямы выдралась, следом за мною бежит, хочет со  свету изжить!» — «Как? — закричал бесенок. — Из ямы выдралась, за тобою бежит!  Нет, лучше я к братьям в ямище уйду; теперь, чай, без бабы пирушки в аду!»  Убежал бесенок в ямище — и стихло в боярских хоромах. Тут боярин Антипку на  милость принял, от барщины ему совсем отказал. Воротился  Антипка домой, глядь — на дворе бочка с вином стоит; не обманул откупщик!  Созвал он соседей — и давай угощаться; на другой день надо опохмелиться,  опохмелился да не в меру — опять пьян напился... С той самой поры начал он и по  дням, и по ночам к бочке прикладываться: все ему жена грезится! Заснет — а она  на грудь коленом станет да за горло давит; проснется — а она в углу стоит да  кулаком грозит. Страшно и жутко! Поневоле за чарку возьмешься. Умер Антип от  запою; отнесли его на погост10, девчонок на барщину взяли, а добро  и казну по рукам растащили.Ссылки:1 Рычаг — рогач, ухват (Ред.). 2 Еван-то — указат. частица, вон  там (Ред.). 3 Червонцы. 4 Булыжник. 5 Железное орудие, которым ловят зимою  зайцев и лисиц (Опыт великорусского словаря, с. 283). 6 Заливную (Ред.). 7 Черепенники — гречневые лепешки (Ред.). 8 Талька — мера пряжи (Дополнение к  обл. словарю, с. 264). 9 Изношенные лапти. 10 Кладбище.Сказка о злой жене (вариант сказки 4)«Батюшка,  жениться хочу, матушка, жениться хочу!» — говорил добрый молодец. «Женись,  дитятко!» И женился, выбрал себе бабу длинную, черную, косую; понравилась  сатана лучше ясного сокола, и пенять не на кого, сам себе виноват! Живет с нею  и кулаком слезы утирает. Пошел раз на сходку, где судят да рядят; постоял там и  воротился домой. «Что шлялся, — спросила косая баба, — что слышал?» — «Да  говорят: новый царь настал, новый указ наслал, чтоб жены мужьями повелевали».  Он думал пошутить, а она и на ус замотала. «Ступай, — говорит, — на речку  рубахи мыть, да возьми веник — хату подмети, да сядь к люльке — дитя закачай,  да щи, кашу свари, пироги замеси!» Муж хотел было молвить: «Что ты, баба!  Мужицкое ли это дело?» — Да как взглянул на нее — холодом облило, язык к горлу  пристал. Потащил белье, замесил пироги, хату вычистил, и ничем не угодил. Прошел  год и другой; наскучило добру молодцу в хомуте ходить, да что делать? Женился  — навек заложился! А век-то может, надолго протянется. С горя выгадал выгадку.  Была в лесу яма глубокая, конца-дна не видать; взял он — заклал ее сверху  палочками, затрусил соломкою; приходит к жене и сказывает: «Ты не знаешь, жена,  как в лесу-то клад есть — и звенит, и гремит, и золотом рассыпается, а в руки  никак не дается; я подошел было к нему, нос с носом стоял, дак мне не дался —  посылай, говорит, жену!» — «Ну, пойдем, пойдем! Я возьму, а тебе шиш!» Пошли в  лес. «Тише, баба! Тут провальная земля, отсюда клад выйдет». — «Ах ты, дурень  мужик! Всего боишься. Вот как я-то прыгну!» Прыгнула на солому и провалилась в  яму. «Ну, ступай! — молвил муж. — Я теперь отдохну». Отдыхал  он месяц и другой, а там и скучно стало без косой. Выйдет в лес, выйдет в поле,  подойдет к речке — все об ней думает: «Может, стала она и тиха и смирна; дай-ка  выну опять!» Навязал коробью, опустил под землю; слышит — села, тянет вверх,  вот и близко... глядит, ан в коробье чертенок сидит! Мужик испугался, чуть  веревки из рук не выпустил. Взмолился чертенок, закричал ему вслух: «Вынь меня,  мужичок! Твоя жена всех нас замучила, загоняла. Повелишь что творить, стану  тебе вечно служить; вот хоть сейчас побегу в боярские хоромы, мигом заварю  кашу, буду днем и ночью стучать да бояр выживать, а ты скажись знахарем, приди,  закричи на меня — я выскочу и уйду. Ну, ты и греби деньги лопатою!» Мужик вытащил  коробью; чертенок выпрыгнул, отряхнулся — и поминай как звали! В тот же день в  боярском дому все пошло наизворот. Стали искать доку: добрый молодец вызвался  докою, выгнал черта и получил плату хорошую. Скоро пронесся слух, что у князя  во дворце, в высоком тереме завелись домовые и не дают княжнам покою. Из конца  в конец разослали по всей земле гонцов звать-собирать знахарей. Со всех царств  собрали — нет проку, домовые стучат и гремят. Пришел и наш дока, узнал старого  знакомого, стал на чертенка и кричать и плевать; чертенок и не думает бежать,  полюбилось ему в княжем терему жить. «Погоди ж, когда так! — закричал дока. —  Эй, косая баба! Подь сюда». Тут чертенок не высидел и со всех ног махнул из-за  печки вон. Доке честь, доке слава, дока деньги гребет; но недаром говорят, что  и в самом раю тошно жить одному. Сгрустнулось добру молодцу, и пошел опять  косую искать. Навязал коробью и опустил в яму: баба села, он и потащил ее  кверху. Вот уж близко! Баба вверх подымается, а сама зубом скрипит да кулаками  грозит. Со страстей затряслись у мужика руки, сорвалась коробья — и загремела  косая баба по-прежнему в ад.Сказка о злой жене (вариант сказки 5)Зла жена худо с мужем жила, ничего мужа не слушала. Велит  муж работать, так она трои сутки спит; велит спать, так нисколько не спит.  Велит муж пироги печи, а она вздумает на полати лечи; не велит муж печку  топить, а она нарочно истопит и выпечет оладий целое ведро. Долго муж с ней  бился, и пошел раз по смородину, набрался смородины и пришел домой. Жене стало  завидно, она и сама взяла корзинку большую-пребольшую и пошла по смородину. Муж  говорит: «Не ходи!» — «Нет, нарочно пойду!» Зла жена дошла до смородинника, не  успела сорвать двух ягод, как провалилась в яму, где черти сидели да горшки  лепили. Прошла  неделя. Муж говорит: «Дай схожу, посмотрю — что сделалось с женой?» Подходит к  смородиннику и слышит в яме страшный крик и визг. Один из чертей закричал:  «Крестьянин! Вытащи нас отсюдова; зла жена пришла, всех нас приела, прикусала;  вытащи! Я сам те службу сослужу». Жалко стало крестьянину черта; он спустил в  яму веревку и вытащил оттуда черта. Черт с  крестьянином заключил вот какое условие: пойдут они в большой город Вологду;  черт будет селиться в жены знатных купцов и бояр, а крестьянин лечить. Дошли  они до города. Черт то в ту, то в другую женщину селится, и всякая только  примет в себя черта, так и взбеленится, точно с ума сойдет. Придет крестьянин и  точно водой смоет, вылечит — как вылечит. Крестьянину славное житье; везде  его принимают, кормят пирогами и рогульками; умирать не надо! Черту стало  завидно; поселился он в дочь воеводы и не выходит оттуда. Крестьянин лечит, а  толку нет; и выдумал он вот какую хитрость: велел, чтоб все горожане и лакеи с  кучерами бегали по улице и кричали благим матом: «Зла жена пришла, зла жена  пришла!» Лишь только велел это сделать, как черт насмерть перепугался,  выпрыгнул из дочери воеводской — прыг за окошко! Воевода отдал дочь за  крестьянина, а злая жена и теперь сидит в тартарары.Сказка о злой жене // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник