Story Title: Сказка о Ерше Ершовиче, сыне Щетинникове
Story ID (from ATU-website): 3020
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка о Ерше Ершовиче, сыне ЩетинниковеСписок  с судного дела слово в слово, как был суд у Леща с Ершом: «Рыбам  господам: великому Осетру и Белуге, Белой-рыбице, бьет челом Ростовского озера  сынчишко боярской Лещ с товарищи. Жалоба, господа, нам на злого человека на  Ерша Щетинника и на ябедника. В прошлых, господа, годах было Ростовское озеро  за нами; а тот Ерш, злой человек, Щетинник(ов) наследник, лишил нас Ростовского  озера, наших старых жиров1; расплодился тот Ерш по рекам и по  озерам; он собою мал, а щетины у него аки лютые рох(г)атины, и он свидится с  нами на стану — и теми острыми своими щетинами подкалывает наши бока и прокалывает  нам ребра, и суется по рекам и по озерам, аки бешеная собака, путь свой  потеряв. А мы, господа христиански, лукавством жить не умеем, а браниться и  тягаться с лихими людьми не хотим, а хотим быть оборонены вами, праведными  судьями». Судьи  спрашивали ответчика Ерша: «Ты, Ерш, истцу Лещу отвечаешь ли?» Ответчик Ерш  рече: «Отвечаю, господа, за себя и за товарищев своих в том, что то Ростовское  озеро было старина дедов наших, а (и) ныне наше, и он, Лещ, жил у нас в  суседстве на дне озера, а на свет не выхаживал. А я, господа, Ерш, божиею  милостию, отца своего благословением и матерними молитвами не смутщик, не вор,  не тать и не разбойник, в приводе нигде не бывал, воровского у меня ничего не  вынимывали; человек я доброй, живу я своею силою, а не чужою; знают меня на  Москве и в иных великих городах князи и бояря, стольники и дворяня, жильцы  московские, дьяки и подьячие, и всяких чинов люди, и покупают меня дорогою  ценою и варят меня с перцом и с шав(ф)раном, и ставят пред собою честно, и  многие добрые люди кушают с похмелья и, кушавши, поздравляют». Судьи  спрашивали истца Леща: «Ты, Лещ, чем его уличаешь?» Истец Лещ рече: «Уличаю его  божиею правдою да вами, праведными судьями». Судьи спрашивали истца Леща: «Кому  у тебя ведомо про Ростовское озеро и о реках и о востоках2 и на кого шлешься?»  Истец Лещ рече: «Шлюся я, господа, из виноватых3 на добрых людей  разных городов и области; есть, господа, человек доброй, живет в немецкой  области под Иваном-городом в реке Нарве, по имени рыба Сиг, да другой, господа,  человек доброй, живет в Новгородской области в реке Волхове, по имени рыба Лодуга».  Спрашивали ответчика Ерша: «Ты, Ерш, шлешься ли на лещову правду, на таковых  людей?» И ответчик Ерш рече: «Слатися, господа, нам на таковых людей не уметь;  Сиг и Лодуга — люди богатые, животами прожиточны, а Лещ такой же человек  заводной4, шлем(т)ся в  послушество»5. И судьи спрашивали  ответчика Ерша: «Почему у тебя такие люди недрузья и какая у тебя с ними  недружба?» Ответчик Ерш рече: «Господа мои судьи! Недружбы у нас с ними никакой  не было, а слатися на них не смеем — для того что Сиг и Лодуга люди великие, а  Лещ такой же человек заводной; они хотят нас, маломочных людей, испродать6 напрасно». Судьи  спрашивали истца Леща: «Еще кому у тебя ведомо Ростовское озеро и о реках и о  востоках, и на кого шлешься?» Истец Лещ рече: «Шлюсь я, господа, из виноватых  есть человек доброй, живет в Переславском озере, рыба Сельдь». Судьи спрашивали  ответчика Ерша: «Ты, Ерш, шлешься ли на лещовую правду?» Ответчик же Ерш рече:  «Сиг, и Лодуга, и Сельдь с племяни7, а Лещ такой же  человек заводной: в суседстве имаются, где судятся — едят и пьют вместе, про  нас не молвят». И  судьи послали пристава Окуня и велели взять с собою в понятых Мня8, приказали взять в  правде переславскую Сельдь. Пристав же Окунь емлет в понятых Мня, и Мень  Окуню-приставу сулит посулы великие и рече: «Господине Окуне! Аз не гожуся в  понятых быть: брюхо у меня велико — ходить не смогу, а се глаза малы — далеко  не вижу, а се губы толсты — перед добрыми людьми говорить не умею». Пристав же  Окунь емлет в понятых Головля и Язя. И Окунь поставил в правде переславскую  Сельдь. И судьи спрашивали в правде у переславской Сельди: «Сельдь, скажи ты  нам про Леща, и про Ерша, и промеж ими про Ростовское озеро». Сельдь же рече в  правде: «Леща с товарищи знают; Лещ человек доброй, христианин божий, живет  своею, а не чужою (силою); а Ерш, господа, злой человек Щетинник»9. «...знаешь  ли его?» Осетр же рече: «Аз, господа10, не в правде11 и не12 в послушестве, а  впрямь (скажу:) слышал про того Ерша, что сварят его в ухе, а столько не едят,  сколько расплюют. Да еще, господа, вам скажу божиею правдою о своей обиде:  когда я шел из Волги-реки к Ростовскому озеру и к рекам жировать и он меня  встретил на устье Ростовского озера и нарече мя братом; а я лукавства его не ведал,  а спрошать про него, злого человека, никого не лучилось, и он меня вопроси:  «Братец Осетр, где идеши?» И аз ему поведал: «Иду к Ростовскому озеру и к рекам  жировать». И рече ми Ерш: «Братец Осетр, когда аз шел Волгою-рекою, тогда аз  был толще тебя и доле (долее, т е. длиннее), бока мои терли у Волги-реки  берега, очи мои были аки полная чаша, хвост же мой был аки большой судовой  парус; а ныне, братец Осетр, видишь ты и сам, каков я стал скуден, иду из  Ростовского озера». Аз же, господа, слышав такое его прелестное13 слово, и не пошел  в Ростовское озеро к рекам жировать; дружину14 свою и детей  голодом поморил, а сам от него вконец погинул. Да еще вам, господа, скажу: тот  же Ерш обманул меня, Осетра, старого мужика, и приведе меня к неводу, и рече  ми: «Братец Осетр, пойдем в невод; есть там рыбы много». И я его нача посылати напредь.  И он, Ерш, мне рече: «Братец Осетр, коли меньшей брат ходит напредь большего?»15 И я на его,  господа, прелестное слово положился и в невод пошел, обратился в невод да увяз,  а невод что боярский двор — идти (войти) ворота широки, а выйти узки. А тот Ерш  за невод выскочил в ечею16, а сам мне  насмехался: «Ужели ты, братец, в неводу рыбы наелся!» А как меня поволокли вон  из воды, и тот Ерш нача прощатися: «Братец, братец Осетр! Прости, не поминай  лихом». А как меня мужики на берегу стали бить дубинами по голове и я нача  стонать, и он, Ерш, рече ми: «Братец Осетр, терпи Христа ради!» Конец  судного дела. Судьи слушали судного  дела и приговорили: Леща с товарищи оправить, а Ерша обвинить. И выдали истцу  Лещу того Ерша головою и велели казнить торговою казнию — бити кнутом и после  кнута повесить в жаркие дни против солнца за его воровство и за ябедничество. А  у судного дела сидели люди добрые: дьяк был Сом с большим усом, а доводчик  Карась, а список с судного дела писал Вьюн, а печатал Рак своей заднею клешнею,  а у печати сидел Вандыш17 переславский. Да  на того же Ерша выдали правую грамоту, где его застанут в своих вотчинах, тут  его без суда казнить. Речет  Ерш судьям: «Господа судьи! Судили вы не по правде, судили по мзде. Леща с  товарищи оправили, а меня обвинили». Плюнул Ерш судьям в глаза и скочил в  хворост: только того Ерша и видели.