Story Title: Сказка о козе лупленой
Story ID (from ATU-website): 2946
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка о козе лупленойРусская народная сказкаКоза  рухлена, половина бока луплена!.. Слушай, послушивай! Жил-был мужик, у него был  зайчик. Вот и пошел мужик на поле; тут увидал он: лежит коза, половина бока  луплена, а половина нет. Мужик сжалился над нею, взял ее, принес домой и  положил под сарай. Пообедав и отдохнув немножко, вышел он на огород, и зайчик с  ним. Тут коза из-под сарая в избу пробралась и там крючком заперлась. Вот  зайчик захотел поесть и прибежал к дверям избы; хвать лапкой — дверь заперта!  «Кто там?» — спрашивает зайчик. Коза отвечает: «Я — коза рухлена, половина бока  луплена; выйду — все бока повыбью!» Зайчик с горем отошел от двери, вышел на  улицу и плачет. Навстречу ему бирюк. «Что ты плачешь?» — спросил бирюк. «У нас  в избе кто-то», — сказал сквозь слезы зайчик. А бирюк: «Иди со мною, я выгоню!»  Пришли к дверям. «Кто здесь?» — спросил бирюк. Коза затопала ногами и сказала: «Я  — коза рухлена, половина бока луплена; выйду — все бока повыбью!» Вот  они и ушли от двери. Зайчик опять заплакал и вышел на улицу, а бирюк убежал в  лес. Навстречу зайцу идет кочет: «Что ты плачешь?» Зайчик ему сказал. Вот кочет  и говорит: «Иди со мною, я выгоню!» Подходя к двери, зайчик, чтобы устрашить  козу, кричит: «Идет кочет на пятах, несет саблю на плечах, идет душу губить —  козе голову рубить». Вот подошли; кочет и спрашивает: «Кто там?» Коза  по-прежнему: «Я — коза рухлена, половина бока луплена; выйду — все бока  повыбью!» Зайчик  опять со слезами ушел на улицу. Тут подлетела к нему пчелка, суетится и  спрашивает: «Кто тебя? О чем ты плачешь?» Зайчик сказал ей, и пчелка полетела к  избе. Тут она спросила: «Кто там?» Коза отвечала по-прежнему. Пчелка рассердилась,  начала летать круг стенок; вот жужжала-жужжала и нашла дырочку, влезла туда да  за голый бок и жальнула1 козу рухлену и сделала на боку  пухлину. Коза со всего маху в дверь, и была такова! Тут зайчик вбег в избу,  наелся-напился и спать повалился. Когда зайчик проснется, тогда и сказка  начнется.Ссылки:1 Ужалила.Сказка о козе лупленой // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник