Story Title: Сказка об Иване-царевиче, жар-птице и о сером волке
Story ID (from ATU-website): 2948
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка об Иване-царевиче, жар-птице и о сером волкеВ  некотором было царстве, в некотором государстве был-жил царь, по имени Выслав  Андронович. У него было три сына-царевича: первый — Димитрий-царевич, другой —  Василий-царевич, а третий — Иван-царевич. У того царя Выслава Андроновича был  сад такой богатый, что ни в котором государстве лучше того не было; в том саду  росли разные дорогие деревья с плодами и без плодов, и была у царя одна яблоня  любимая, и на той яблоне росли яблочки все золотые. Повадилась к царю Выславу в  сад летать жар-птица; на ней перья золотые, а глаза восточному хрусталю  подобны. Летала она в тот сад каждую ночь и садилась на любимую Выслава-царя  яблоню, срывала с нее золотые яблочки и опять улетала. Царь Выслав Андронович  весьма крушился о той яблоне, что жар-птица много яблок с нее сорвала; почему  призвал к себе трех своих сыновей и сказал им: «Дети мои любезные! Кто из вас  может поймать в моем саду жар-птицу? Кто изловит ее живую, тому еще при жизни  моей отдам половину царства, а по смерти и все». Тогда дети его царевичи  возопили единогласно: «Милостивый государь-батюшка, ваше царское величество! Мы  с великою радостью будем стараться поймать жар-птицу живую». На  первую ночь пошел караулить в сад Димитрий-царевич и, усевшись под ту яблонь, с  которой жар-птица яблочки срывала, заснул и не слыхал, как та жар-птица  прилетала и яблок весьма много ощипала. Поутру царь Выслав Андронович призвал к  себе своего сына Димитрия-царевича и спросил: «Что, сын мой любезный, видел ли  ты жар-птицу или нет?» Он родителю своему отвечал: «Нет, милостивый  государь-батюшка! Она эту ночь не прилетала». На другую ночь пошел в сад  караулить жар-птицу Василий-царевич. Он сел под ту же яблонь и, сидя час и  другой ночи, заснул так крепко, что не слыхал, как жар-птица прилетала и  яблочки щипала. Поутру царь Выслав призвал его к себе и спрашивал: «Что, сын  мой любезный, видел ли ты жар-птицу или нет?» — «Милостивый государь-батюшка!  Она эту ночь не прилетала». На  третью ночь пошел в сад караулить Иван-царевич и сел под ту же яблонь; сидит он  час, другой и третий — вдруг осветило весь сад так, как бы он многими огнями  освещен был: прилетела жар-птица, села на яблоню и начала щипать яблочки.  Иван-царевич подкрался к ней так искусно, что ухватил ее за хвост; однако не  мог ее удержать: жар-птица вырвалась и полетела, и осталось у Ивана-царевича в  руке только одно перо из хвоста, за которое он весьма крепко держался. Поутру лишь  только царь Выслав от сна пробудился, Иван-царевич пошел к нему и отдал ему  перышко жар-птицы. Царь Выслав весьма был обрадован, что меньшому его сыну  удалось хотя одно перо достать от жар-птицы. Это перо было так чудно и светло,  что ежели принесть его в темную горницу, то оно так сияло, как бы в том покое  было зажжено великое множество свеч. Царь Выслав положил то перышко в свой  кабинет как такую вещь, которая должна вечно храниться. С тех пор жар-птица не  летала в сад. Царь  Выслав опять призвал к себе детей своих и говорил им: «Дети мои любезные!  Поезжайте, я даю вам свое благословение, отыщите жар-птицу и привезите ко мне  живую; а что прежде я обещал, то, конечно, получит тот, кто жар-птицу ко мне  привезет». Димитрий и Василий царевичи начали иметь злобу на меньшего своего  брата Ивана-царевича, что ему удалось выдернуть у жар-птицы из хвоста перо;  взяли они у отца своего благословение и поехали двое отыскивать жар-птицу. А  Иван-царевич также начал у родителя своего просить на то благословения. Царь Выслав  сказал ему: «Сын мой любезный, чадо мое милое! Ты еще молод и к такому дальнему  и трудному пути непривычен; зачем тебе от меня отлучаться? Ведь братья твои и  так поехали. Ну, ежели и ты от меня уедешь, и вы все трое долго не  возвратитесь? Я уже при старости и хожу под богом; ежели во время отлучки вашей  господь бог отымет мою жизнь, то кто вместо меня будет управлять моим царством?  Тогда может сделаться бунт или несогласие между нашим народом, а унять будет  некому; или неприятель под наши области подступит, а управлять войсками нашими  будет некому». Однако сколько царь Выслав ни старался удерживать  Ивана-царевича, но никак не мог не отпустить его, по его неотступной просьбе.  Иван-царевич взял у родителя своего благословение, выбрал себе коня и поехал в  путь, и ехал, сам не зная, куды едет. Едучи  путем-дорогою, близко ли, далеко ли, низко ли, высоко ли, скоро сказка  сказывается, да не скоро дело делается, наконец приехал он в чистое поле, в  зеленые луга. А в чистом поле стоит столб, а на столбу написаны эти слова: «Кто  поедет от столба сего прямо, тот будет голоден и холоден; кто поедет в правую  сторону, тот будет здрав и жив, а конь его будет мертв; а кто поедет в левую  сторону, тот сам будет убит, а конь его жив и здрав останется». Иван-царевич  прочел эту надпись и поехал в правую сторону, держа на уме: хотя конь его и  убит будет, зато сам жив останется и со временем может достать себе другого  коня. Он ехал день, другой и третий — вдруг вышел ему навстречу пребольшой  серый волк и сказал: «Ох ты гой еси, младой юноша, Иван-царевич! Ведь ты читал,  на столбе написано, что конь твой будет мертв; так зачем сюда едешь?» Волк  вымолвил эти слова, разорвал коня Ивана-царевича надвое и пошел прочь в  сторону. Иван-царевич  вельми сокрушался по своему коню, заплакал горько и пошел пеший. Он шел целый  день и устал несказанно и только что хотел присесть отдохнуть, вдруг нагнал его  серый волк и сказал ему: «Жаль мне тебя, Иван-царевич, что ты пеш изнурился;  жаль мне и того, что я заел твоего доброго коня. Добро! Садись на меня, на  серого волка, и скажи, куда тебя везти и зачем?» Иван-царевич сказал серому  волку, куды ему ехать надобно; и серый волк помчался с ним пуще коня и чрез  некоторое время как раз ночью привез Ивана-царевича к каменной стене не гораздо  высокой, остановился и сказал: «Ну, Иван-царевич, слезай с меня, с серого  волка, и полезай через эту каменную стену; тут за стеною сад, а в том саду  жар-птица сидит в золотой клетке. Ты жар-птицу возьми, а золотую клетку не  трогай; ежели клетку возьмешь, то тебе оттуда не уйти будет: тебя тотчас  поймают!» Иван-царевич перелез через каменную стену в сад, увидел жар-птицу в  золотой клетке и очень на нее прельстился. Вынул птицу из клетки и пошел назад,  да потом одумался и сказал сам себе: «Что я взял жар-птицу без клетки, куда я  ее посажу?» Воротился и лишь только снял золотую клетку — то вдруг пошел стук и  гром по всему саду, ибо к той золотой клетке были струны приведены. Караульные  тотчас проснулись, прибежали в сад, поймали Ивана-царевича с жар-птицею и  привели к своему царю, которого звали Долматом. Царь Долмат весьма разгневался  на Ивана-царевича и вскричал на него громким и сердитым голосом: «Как не стыдно  тебе, младой юноша, воровать! Да кто ты таков, и которыя земли, и какого отца  сын, и как тебя по имени зовут?» Иван-царевич ему молвил: «Я есмь из царства  Выславова, сын царя Выслава Андроновича, а зовут меня Иван-царевич. Твоя  жар-птица повадилась к нам летать в сад по всякую ночь, и срывала с любимой  отца моего яблони золотые яблочки, и почти все дерево испортила; для того  послал меня мой родитель, чтобы сыскать жар-птицу и к нему привезть». — «Ох ты,  младой юноша, Иван-царевич, — молвил царь Долмат, — пригоже ли так делать, как  ты сделал? Ты бы пришел ко мне, я бы тебе жар-птицу честию отдал; а теперь  хорошо ли будет, когда я разошлю во все государства о тебе объявить, как ты в  моем государстве нечестно поступил? Однако слушай, Иван-царевич! Ежели ты  сослужишь мне службу — съездишь за тридевять земель, в тридесятое государство,  и достанешь мне от царя Афрона коня златогривого, то я тебя в твоей вине прощу  и жар-птицу тебе с великою честью отдам; а ежели не сослужишь этой службы, то  дам о тебе знать во все государства, что ты нечестный вор». Иван-царевич пошел  от царя Долмата в великой печали, обещая ему достать коня златогривого. Пришел  он к серому волку и рассказал ему обо всем, что ему царь Долмат говорил. «Ох ты  гой еси, младой юноша, Иван-царевич! — молвил ему серый волк. — Для чего ты  слова моего не слушался и взял золотую клетку?» — «Виноват я перед тобою», —  сказал волку Иван-царевич. «Добро, быть так! — молвил серый волк. — Садись на  меня, на серого волка; я тебя свезу, куды тебе надобно». Иван-царевич сел  серому волку на спину; а волк побежал так скоро, аки стрела, и бежал он долго  ли, коротко ли, наконец прибежал в государство царя Афрона ночью. И, пришедши к  белокаменным царским конюшням, серый волк Ивану-царевичу сказал: «Ступай,  Иван-царевич, в эти белокаменные конюшни (теперь караульные конюхи все крепко  спят!) и бери ты коня златогривого. Только тут на стене висит золотая узда, ты  ее не бери, а то худо тебе будет». Иван-царевич, вступя в белокаменные конюшни,  взял коня и пошел было назад; но увидел на стене золотую узду и так на нее  прельстился, что снял ее с гвоздя, и только что снял — как вдруг пошел гром и  шум по всем конюшням, потому что к той узде были струны приведены. Караульные  конюхи тотчас проснулись, прибежали, Ивана-царевича поймали и повели к царю  Афрону. Царь Афрон начал его спрашивать: «Ох ты гой еси, младой юноша! Скажи  мне, из которого ты государства, и которого отца сын, и как тебя по имени  зовут?» На то отвечал ему Иван-царевич: «Я сам из царства Выславова, сын царя  Выслава Андроновича, а зовут меня Иваном-царевичем». — «Ох ты, младой юноша,  Иван-царевич! — сказал ему царь Афрон. — Честного ли рыцаря это дело, которое  ты сделал? Ты бы пришел ко мне, я бы тебе коня златогривого с честию отдал. А  теперь хорошо ли тебе будет, когда я разошлю во все государства объявить, как  ты нечестно в моем государстве поступил? Однако слушай, Иван-царевич! Ежели ты  сослужишь мне службу и съездишь за тридевять земель, в тридесятое государство,  и достанешь мне королевну Елену Прекрасную, в которую я давно и душою и сердцем  влюбился, а достать не могу, то я тебе эту вину прощу и коня златогривого с  золотою уздою честно отдам. А ежели этой службы мне не сослужишь, то я о тебе  дам знать во все государства, что ты нечестный вор, и пропишу все, как ты в  моем государстве дурно сделал». Тогда Иван-царевич обещался царю Афрону  королевну Елену Прекрасную достать, а сам пошел из палат его и горько заплакал. Пришел  к серому волку и рассказал все, что с ним случилося. «Ох ты гой еси, младой  юноша, Иван-царевич! — молвил ему серый волк. — Для чего ты слова моего не  слушался и взял золотую узду?» — «Виноват я пред тобою», — сказал волку  Иван-царевич. «Добро, быть так! — продолжал серый волк. — Садись на меня, на  серого волка; я тебя свезу, куды тебе надобно». Иван-царевич сел серому волку  на спину; а волк побежал так скоро, как стрела, и бежал он, как бы в сказке  сказать, недолгое время и, наконец, прибежал в государство королевны Елены  Прекрасной. И, пришедши к золотой решетке, которая окружала чудесный сад, волк  сказал Ивану-царевичу: «Ну, Иван-царевич, слезай теперь с меня, с серого волка,  и ступай назад по той же дороге, по которой мы сюда пришли, и ожидай меня в  чистом поле под зеленым дубом». Иван-царевич пошел, куда ему велено. Серый же  волк сел близ той золотой решетки и дожидался, покуда пойдет прогуляться в сад  королевна Елена Прекрасная. К вечеру, когда солнышко стало гораздо опущаться к  западу, почему и в воздухе было не очень жарко, королевна Елена Прекрасная  пошла в сад прогуливаться со своими нянюшками и с придворными боярынями. Когда  она вошла в сад и подходила к тому месту, где серый волк сидел за решеткою, —  вдруг серый волк перескочил через решетку в сад и ухватил королевну Елену  Прекрасную, перескочил назад и побежал с нею что есть силы-мочи. Прибежал в  чистое поле под зеленый дуб, где его Иван-царевич дожидался, и сказал ему:  «Иван-царевич, садись поскорее на меня, на серого волка!» Иван-царевич сел на  него, а серый волк помчал их обоих к государству царя Афрона. Няньки и мамки и  все боярыни придворные, которые гуляли в саду с прекрасною королевною Еленою,  побежали тотчас во дворец и послали в погоню, чтоб догнать серого волка; однако  сколько гонцы ни гнались, не могли нагнать и воротились назад. Иван-царевич,  сидя на сером волке вместе с прекрасною королевною Еленою, возлюбил ее сердцем,  а она Ивана-царевича; и когда серый волк прибежал в государство царя Афрона и  Ивану-царевичу надобно было отвести прекрасную королевну Елену во дворец и  отдать царю, тогда царевич весьма запечалился и начал слезно плакать. Серый  волк спросил его: «О чем ты плачешь, Иван-царевич?» На то ему Иван-царевич  отвечал: «Друг мой, серый волк! Как мне, доброму молодцу, не плакать и не  крушиться? Я сердцем возлюбил прекрасную королевну Елену, а теперь должен  отдать ее царю Афрону за коня златогривого, а ежели ее не отдам, то царь Афрон  обесчестит меня во всех государствах». — «Служил я тебе много, Иван-царевич, —  сказал серый волк, — сослужу и эту службу. Слушай, Иван-царевич: я сделаюсь  прекрасной королевной Еленой, и ты меня отведи к царю Афрону и возьми коня  златогривого; он меня почтет за настоящую королевну. И когда ты сядешь на коня  златогривого и уедешь далеко, тогда я выпрошусь у царя Афрона в чистое поле  погулять; и как он меня отпустит с нянюшками и с мамушками и со всеми  придворными боярынями и буду я с ними в чистом поле, тогда ты меня вспомяни — и  я опять у тебя буду». Серый волк вымолвил эти речи, ударился о сыру землю — и  стал прекрасною королевною Еленою, так что никак и узнать нельзя, чтоб то не  она была. Иван-царевич взял серого волка, пошел во дворец к царю Афрону, а  прекрасной королевне Елене велел дожидаться за городом. Когда Иван-царевич  пришел к царю Афрону с мнимою Еленою Прекрасною, то царь вельми возрадовался в  сердце своем, что получил такое сокровище, которого он давно желал. Он принял  ложную королевну, а коня златогривого вручил Иван-царевичу. Иван-царевич сел на  того коня и выехал за город; посадил с собою Елену Прекрасную и поехал, держа  путь к государству царя Долмата. Серый же волк живет у царя Афрона день, другой  и третий вместо прекрасной королевны Елены, а на четвертый день пришел к царю  Афрону проситься в чистом поле погулять, чтоб разбить тоску-печаль лютую. Как  возговорил ему царь Афрон: «Ах, прекрасная моя королевна Елена! Я для тебя все  сделаю, отпущу тебя в чистое поле погулять». И тотчас приказал нянюшкам и  мамушкам и всем придворным боярыням с прекрасною королевною идти в чистое поле  гулять. Иван  же царевич ехал путем-дорогою с Еленою Прекрасною, разговаривал с нею и забыл  было про серого волка; да потом вспомнил: «Ах, где-то мой серый волк?» Вдруг  откуда ни взялся — стал он перед Иваном-царевичем и сказал ему: «Садись,  Иван-царевич, на меня, на серого волка, а прекрасная королевна пусть едет на  коне златогривом». Иван-царевич сел на серого волка, и поехали они в  государство царя Долмата. Ехали они долго ли, коротко ли и, доехав до того  государства, за три версты от города остановились. Иван-царевич начал просить  серого волка: «Слушай ты, друг мой любезный, серый волк! Сослужил ты мне много  служб, сослужи мне и последнюю, а служба твоя будет вот какая: не можешь ли ты  оборотиться в коня златогривого наместо этого, потому что с этим златогривым  конем мне расстаться не хочется». Вдруг серый волк ударился о сырую землю — и  стал конем златогривым. Иван-царевич, оставя прекрасную королевну Елену в  зеленом лугу, сел на серого волка и поехал во дворец к царю Долмату. И как  скоро туда приехал, царь Долмат увидел Ивана-царевича, что едет он на коне  златогривом, весьма обрадовался, тотчас вышел из палат своих, встретил царевича  на широком дворе, поцеловал его во уста сахарные, взял его за правую руку и  повел в палаты белокаменные. Царь Долмат для такой радости велел сотворить пир,  и они сели за столы дубовые, за скатерти браные; пили, ели, забавлялися и  веселилися ровно два дни, а на третий день царь Долмат вручил Ивану-царевичу  жар-птицу с золотою клеткою. Царевич взял жар-птицу, пошел за город, сел на  коня златогривого вместе с прекрасной королевной Еленою и поехал в свое  отечество, в государство царя Выслава Андроновича. Царь же Долмат вздумал на  другой день своего коня златогривого объездить в чистом поле; велел его  оседлать, потом сел на него и поехал в чистое поле; и лишь только разъярил  коня, как он сбросил с себя царя Долмата и, оборотясь по-прежнему в серого  волка, побежал и нагнал Ивана-царевича. «Иван-царевич! — сказал он. — Садись на  меня, на серого волка, а королевна Елена Прекрасная пусть едет на коне  златогривом». Иван-царевич сел на серого волка, и поехали они в путь. Как скоро  довез серый волк Ивана-царевича до тех мест, где его коня разорвал, он  остановился и сказал: «Ну, Иван-царевич, послужил я тебе довольно верою и  правдою. Вот на сем месте разорвал я твоего коня надвое, до этого места и довез  тебя. Слезай с меня, с серого волка, теперь есть у тебя конь златогривый, так  ты сядь на него и поезжай, куда тебе надобно; а я тебе больше не слуга». Серый  волк вымолвил эти слова и побежал в сторону; а Иван-царевич заплакал горько по  сером волке и поехал в путь свой с прекрасною королевною. Долго  ли, коротко ли ехал он с прекрасною королевною Еленою на коне златогривом и, не  доехав до своего государства за двадцать верст, остановился, слез с коня и  вместе с прекрасною королевною лег отдохнуть от солнечного зною под деревом;  коня златогривого привязал к тому же дереву, а клетку с жар-птицею поставил  подле себя. Лежа на мягкой траве и ведя разговоры полюбовные, они крепко  уснули. В то самое время братья Ивана-царевича, Димитрий и Василий царевичи,  ездя по разным государствам и не найдя жар-птицы, возвращались в свое отечество  с порожними руками; нечаянно наехали они на своего сонного брата Ивана-царевича  с прекрасною королевною Еленою. Увидя на траве коня златогривого и жар-птицу в  золотой клетке, весьма на них прельстилися и вздумали брата своего  Ивана-царевича убить до смерти. Димитрий-царевич вынул из ножон меч свой,  заколол Ивана-царевича и изрубил его на мелкие части; потом разбудил прекрасную  королевну Елену и начал ее спрашивать: «Прекрасная девица! Которого ты  государства, и какого отца дочь и как тебя по имени зовут?» Прекрасная  королевна Елена, увидя Ивана-царевича мертвого, крепко испугалась, стала плакать  горькими слезами и во слезах говорила: «Я королевна Елена Прекрасная, а достал  меня Иван-царевич, которого вы злой смерти предали. Вы тогда б были добрые  рыцари, если б выехали с ним в чистое поле да живого победили, а то убили  сонного и тем какую себе похвалу получите? Сонный человек — что мертвый!» Тогда  Димитрий-царевич приложил свой меч к сердцу прекрасной королевны Елены и сказал  ей: «Слушай, Елена Прекрасная! Ты теперь в наших руках; мы повезем тебя к  нашему батюшке, царю Выславу Андроновичу, и ты скажи ему, что мы и тебя  достали, и жар-птицу, и коня златогривого. Ежели этого не скажешь, сейчас тебя  смерти предам!» Прекрасная королевна Елена, испугавшись смерти, обещалась им и  клялась всею святынею, что будет говорить так, как ей велено. Тогда Димитрий-царевич  с Васильем-царевичем начали метать жребий, кому достанется прекрасная королевна  Елена и кому конь златогривый? И жребий пал, что прекрасная королевна должна  достаться Василью-царевичу, а конь златогривый Димитрию-царевичу. Тогда  Василий-царевич взял прекрасную королевну Елену, посадил на своего доброго  коня, а Димитрий-царевич сел на коня златогривого и взял жар-птицу, чтобы  вручить ее родителю своему, царю Выславу Андроновичу, и поехали в путь.Иван-царевич лежал мертв на том  месте ровно тридцать дней, и в то время набежал на него серый волк и узнал по  духу Ивана-царевича. Захотел помочь ему — оживить, да не знал, как это сделать.  В то самое время увидел серый волк одного ворона и двух воронят, которые летали  над трупом и хотели спуститься на землю и наесться мяса Ивана-царевича. Серый  волк спрятался за куст, и как скоро воронята спустились на землю и начали есть  тело Ивана-царевича, он выскочил из-за куста, схватил одного вороненка и хотел  было разорвать его надвое. Тогда ворон спустился на землю, сел поодаль от  серого волка и сказал ему: «Ох ты гой еси, серый волк! Не трогай моего младого  детища; ведь он тебе ничего не сделал». — «Слушай, ворон воронович! — молвил  серый волк. — Я твоего детища не трону и отпущу здрава и невредима, когда ты мне  сослужишь службу: слетаешь за тридевять земель, в тридесятое государство, и  принесешь мне мертвой и живой воды». На то ворон воронович сказал серому волку:  «Я тебе службу эту сослужу, только не тронь ничем моего сына». Выговоря эти  слова, ворон полетел и скоро скрылся из виду. На третий день ворон прилетел и  принес с собой два пузырька: в одном — живая вода, в другом — мертвая, и отдал  те пузырьки серому волку. Серый волк взял пузырьки, разорвал вороненка надвое,  спрыснул его мертвою водою — и тот вороненок сросся, спрыснул живою водою —  вороненок встрепенулся и полетел. Потом серый волк спрыснул Иван-царевича  мертвою водою — его тело срослося, спрыснул живою водою — Иван-царевич встал и  промолвил: «Ах, куды как я долго спал!» На то сказал ему серый волк: «Да,  Иван-царевич, спать бы тебе вечно, кабы не я; ведь тебя братья твои изрубили и  прекрасную королевну Елену, и коня златогривого, и жар-птицу увезли с собою.  Теперь поспешай как можно скорее в свое отечество; брат твой, Василий-царевич,  женится сегодня на твоей невесте — на прекрасной королевне Елене. А чтоб тебе  поскорее туда поспеть, садись лучше на меня, на серого волка; я тебя на себе  донесу». Иван-царевич сел на серого волка; волк побежал с ним в государство  царя Выслава Андроновича, и долго ли, коротко ли, — прибежал к городу.  Иван-царевич слез с серого волка, пошел в город и, пришедши во дворец, застал,  что брат его Василий-царевич женится на прекрасной королевне Елене: воротился с  нею от венца и сидит за столом. Иван-царевич вошел в палаты, и как скоро Елена  Прекрасная увидала его, тотчас выскочила из-за стола, начала целовать его в  уста сахарные и закричала: «Вот мой любезный жених, Иван-царевич, а не тот  злодей, который за столом сидит!» Тогда царь Выслав Андронович встал с места и  начал прекрасную королевну Елену спрашивать, что бы такое то значило, о чем она  говорила? Елена Прекрасная рассказала ему всю истинную правду, что и как было:  как Иван-царевич добыл ее, коня златогривого и жар-птицу, как старшие братья  убили его сонного до смерти и как стращали ее, чтоб говорила, будто все это они  достали. Царь Выслав весьма осердился на Димитрия и Василья царевичей и посадил  их в темницу; а Иван-царевич женился на прекрасной королевне Елене и начал с  нею жить дружно, полюбовно, так что один без другого ниже единой минуты  пробыть не могли. 