Story Title: Скупой
Story ID (from ATU-website): 5047
ATU Classification Number: UNKNOWN

Какой-то домовой стерег богатый клад,Зарытый под землей; как вдруг ему нарядОт демонского воеводы,Лететь за тридевять земель на многи годы.А служба такова: хоть рад, или не рад,Исполнить должен повеленье.Мой домовой в большом недоуменье,Ка́к без себя сокровище сберечь?Кому его стеречь? Нанять смотрителя, построить кладовые:Расходы надобно большие;Оставить так его,— так может клад пропасть;Нельзя ручаться ни за сутки;И вырыть могут и украсть:На деньги люди чутки.Хлопочет, думает — и вздумал наконец.Хозяин у него был скряга и скупец.Дух, взяв сокровище, является к СкупомуИ говорит: «Хозяин дорогой! Мне в дальние страны показан путь из дому;А я всегда доволен был тобой:Так на прощанье, в знак приязни,Мои сокровища принять не откажись!Пей, ешь и веселись,И трать их без боязни!Когда же придет смерть твоя,То твой один наследник я:Вот всё мое условье;А впрочем, да продлит судьба твое здоровье!» Сказал — и в путь. Прошел десяток лет, другой.Исправя службу, домовойЛетит домойВ отечески пределы.Что ж видит? О, восторг! Скупой с ключом в рукеОт голода издох на сундуке — И все червонцы целы.Тут Дух опять свой кладСебе присвоилИ был сердечно рад, Что сторож для него ни денежки не стоил. Когда у золота скупой не ест, не пьет,— Не домовому ль он червонцы бережет?