Story Title: Сказка про братьев Фому и Ерему
Story ID (from ATU-website): 2949
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка про братьев Фому и ЕремуРусская народная сказкаСказка про братьев Фому и Ерему (вариант сказки 1)Ах, да  Ерема да Фома были два братейка:Они  волосом однаки и умом равны,У них  бороды, как бороды, и усы, как усы.Вот  задумали братаны в божью церковь идти;В божью  церковь идти, богу молиться.Вот  Ерема зашел в церковь, а Фома в алтарь,Вот  Ерема взял книгу, а Фома псалтырь;Ох,  Ерема-то запел, а Фома заговорил.То  заслышали попы со высокия горы,Попы  грамотные, люди надобные...Вот  Ерему взяли в шею, а Фому в толчки................... Ерема-то  из двери, а Фома из окна.Ох,  Ерема пошел в ельник, а Фома в сосняк;Они оба  испугались, оба вместе соходились.Вот  задумали братаны серых зайков промышлять,Серых  зайков, побегошков: ничего не нашли!Вот  пошли они, братаны, по крутому бережку,По  крутому бережку, по желтому по песку. Вот  увидели братаны, что две уточки плывут;Одна  уточка белешенька, а другая-то что снег.Ох,  Ерема схватил палку, а Фома косарь:Как  Ерема недокинул, Фома через перекинул.Вот  задумали братаны себе рыбу промышлять,Себе  рыбу промышлять, красну семужку.Ох,  Ерема сел да в лодку, а Фома в ботню:У них  лодка без набоев1 и ботня безо дна.Они три  года тонули — не могли потонуть,Их три  черта давили — не могли задавить!Вот  задумали братаны свои головы кормить,Свои  головы кормить, себе хлеб наживать,И  положили ребята себе пашню пахать;Вот  Ерема пошел в рынок, а Фома на базар,Вот  Ерема купил мерина, Фома жеребца —Он у  них, мерин-то, не тянет, и соха-то не валит;Они  мерина колом, сами с пашенки бегом! Ссылки:1 Набойная лодка —  та, у которой на бортах набито по одной или по две доски.Сказка про братьев Фому и Ерему (вариант сказки 2)Было два брата, Хома да Ерема; сдумали-сгадали честные  братаны рыбу ловить. Лодка была у них розна1, ботник2 безо дна; три дня  тонули, а потонуть не могли, добрые люди повытащили. Сели братаны на бережок,  понюхивают табачок. Вздумали они торговать; накупили холстов, съехали в Ростов  и променяли холсты на свиные хвосты, и тут неудача! Вздумали землю пахать:  посеяли рожь и овес; рожь-то не выникла, а овес-то не взошел, с того они соху и  борону в огонь, лошадь по горлу ножом, а сами с пашни бегом!Ссылки:1 Изломана, дырява. 2 Челнок, маленькая  лодка, выдолбленная из одного дерева. Сказка про братьев Фому и Ерему // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник