Story Title: Скупой и курица
Story ID (from ATU-website): 5009
ATU Classification Number: UNKNOWN

Скупой теряет всё, желая всё достать.Чтоб долго мне примеров не искать,Хоть есть и много их, я в том уверен;Да рыться лень: так я намеренВам басню старую сказать. Вот что́ в ребячестве читал я про Скупого.Был человек, который никакогоНе знал ни промысла, ни ремесла,Но сундуки его полнели очевидно. Он Курицу имел (как это не завидно!),Котора яица несла,Но не простые,А золотые.Иной бы и тому был рад,Что понемногу он становится богат;Но этого Скупому мало,Ему на мысли вспало,Что, взрезав Курицу, он в ней достанет клад.И так, забыв ее к себе благодеянье, Неблагодарности не побоясь греха,Ее зарезал он. И что же? В воздаяньеОн вынул из нее простые потроха.