Story Title: Скрипач в аду
Story ID (from ATU-website): 2953
ATU Classification Number: UNKNOWN

Был-жил мужик, у него было три сына. Жил он богато,  собрал два котла денег — один закопал в овине, другой в воротах. Вот помер  этот мужик, а про деньги никому не сказал. Однажды был на деревне праздник; шел  скрипач на гулянку и вдруг провалился сквозь землю; провалился и попал в ад,  прямо в то место, где богатый мужик мучился. «Здравствуй, знакомый!» — говорит  скрипач. Отвечает ему мужик: «Ты неладно попал сюда! Здесь ад, и я в аду сижу».  — «За что же ты, дядя, сюда угодил?» — «За деньги! Было у меня денег много,  нищим не давал, два котла в землю закопал. Вот сейчас станут меня мучить,  палками бить, когтями терзать». — «Как же мне-то быть? Пожалуй, и меня  замучают!» — «А ты поди, сядь за трубой на печке да три года не ешь — так  уцелеешь!» Скрипач спрятался за трубой, пришли ненаши, стали богатого  мужика бить да приговаривать: «Вот тебе, богач! Тьму денег накопил, а спрятать  не сумел; туда закопал их, что нам сторожить невмоготу! В воротах бесперечь  ездят, лошади нам головы подковами поразбивали, а в овине цепами нас молотят». Только  ушли ненаши, мужик и говорит скрипачу: «Если выйдешь отсюдова, скажи моим  детям, чтобы они взяли деньги: один котел у ворот закопан, а другой — в овине,  и чтобы роздали их на нищую братию». Потом еще набежала целая изба ненаших и  спрашивают у богатого мужика: «Что у тебя русским духом пахнет?» Мужик говорит:  «Это вы по Руси ходили, русского духу набрались!» — «Как бы не так!» Стали  искать, нашли скрипача и закричали: «Ха-ха-ха, скрипач здесь!» Стащили его с  печки и заставили играть на скрипке. Он три года играл, а ему за три дня  показалось; уморился и говорит: «Что за диво! Бывало, играл я — в один вечер  все струны изорву, а теперь третий день играю — и всё целы. Господи  благослови!» Только вымолвил — все струны и лопнули. «Ну, братцы, — говорит  скрипач, — сами видите: струны лопнули, не на чем играть!» — «Постой, — сказал  один нечистый, — у меня есть два бунта струн, я тебе  принесу». Сбегал и принес; скрипач взял струны, потянул и опять только  вымолвил: «Господи благослови!» — оба бунта лопнули. «Нет, братцы, ваши струны  мне не годятся; у меня свои дома есть, дайте — схожу!» Ненаши его не пущают:  «Ты уйдешь!» — говорят. «Если вы не верите, то пошлите со мной кого-нибудь в  провожатых». Ненаши выбрали одного и послали с скрипачом. Скрипач  пришел в деревню; слышит: в крайней избе свадьбу справляют. «Пойдем на  свадьбу!» — «Пойдем!» Вошли в избу; тут все скрипача узнали, спрашивают: «Где  это ты, братец, три года пропадал?» — «На том свете был!» Посидели, погуляли;  ненаш зовет скрипача: «Пора идти!» А тот: «Погоди еще немножко; дай мне на  скрипке поиграть, молодых повеселить». До тех пор просидели, пока петухи  запели: тут ненаш пропал, а скрипач стал говорить сыновьям богатого мужика:  «Ваш батюшка приказал вам взять деньги: один котел у ворот зарыт, а другой — в  овине, и велел все эти деньги нищим раздать». Вот откопали оба котла, стали  раздавать деньги по нищей братии: чем больше их раздают, тем больше их  прибавляется. Вывезли  эти котлы на перекресток: кто ни едет мимо, всякий берет оттуда, сколько рукой  захватит, а деньги всё не сбывают. Подали челобитную государю; он и приказал: в  некотором городе шла дорога в объезд — верст пятьдесят будет, а если прямо  проложить, то всего пять верст, и приказал государь выстроить прямоезжий мост.  Вот и выстроили мост на пять верст, и на то дело оба котла опорожнили.В те  времена некая девица родила сына и покинула его с малолетства; этот младенец  три года не ел, не пил, и все с ним божий ангел ходил. Пришел младенец на мост  и говорит: «Ах, какой славный мост! Дай бог тому царство небесное, на чьи  деньги его построили». Услышал господь эту молитву и велел своим ангелам  выпустить богатого мужика из аду кромешного. 