Story Title: Сказка про утку с золотыми яйцами
Story ID (from ATU-website): 2951
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказка про утку с золотыми яйцамиРусская народная сказкаСказка про утку с золотыми яйцами (вариант сказки 1)Было-жило  два брата: один богатый, другой бедный; у бедного — жена да дети, а богатый —  один как перст. Пошел бедный к богатому и стал просить: «Накорми, братец,  сегодня при бедности моих детей; нам и пообедать нечего!» — «Сегодня мне не до  тебя, — говорит богатый, — сегодня у меня всё князья да бояре, так бедному не  приходится тут быть!» Облился бедный брат слезами и пошел рыбу ловить: «Авось  бог даст — поймаю! Хоть ухи дети похлебают». Только затянул тоню, и попал ему  кувшин. «Вытащи меня да разбей на берегу, — отозвалось из кувшина, — так я тебе  счастье укажу». Вытащил он кувшин, разбил на берегу, и вышел оттуда неведомый молодец  и сказал: «Есть зеленый луг, на том лугу береза, у той березы под кореньями  утка; обруби у березы коренья и возьми утку домой; она станет нести тебе яички  — один день золотое, другой день серебряное». Бедный брат пошел к березе,  достал утку и принес домой; стала утка нести яички — один день золотое, другой  день серебряное; стал он продавать их купцам да боярам и куда как разбогател  скоро! «Дети, — говорит он, — молитесь богу; господь нашел нас». Богатый  брат позавидовал, озлобился: «Отчего так разбогател мой брат? Теперь я нужнее1, а он богаче стал! Верно,  какой-нибудь грех за ним водится!» — и пошел в суд с жалобой. Дошло это дело до  самого царя. Зовут того брата, что был беден да разбогател скоро, к царю. Куды  девать утку? Дети малы, пришло жене под присмотр отдать; начала она на базар  ходить да яйца по дорогой цене продавать, а была собой красавица и слюбилась с  барином. «Отчего, скажи, вы разбогатели?» — расспрашивает ее барин. «Да нам  ведь бог дал!» А он приступает: «Нет, скажи правду; коли не скажешь, не стану  тебя любить, не стану к тебе ходить». И таки не пришел к ней день-другой; она  позвала его к себе и рассказала: «У нас есть утка — день несет золотое яичко,  день серебряное». — «Принеси-ка эту утку да покажь, какова птица?» Оглядел утку  и видит — на брюшке у ней золотыми буквами написано: кто съест ее голову, тот  царем будет, а кто — сердце, тот станет золотом плевать. Позарился  барин на такое великое счастье, пристал к бабе: «Зарежь да и зарежь утку!»  Отговаривалась она, отговаривалась, а покончила тем, что зарезала утку и  поставила в печь жарить. День был праздничный; ушла она к обедне, а тем  временем прибежали в избу два ее сына. Вздумалось им перекусить чего-нибудь,  заглянули в печь и вытащили утку; старший съел голову, а меньшой сердце.  Воротилась мать из церкви, пришел барин, сели за стол; смотрит он — нет ни  сердца утиного, ни головы. «Кто съел?» — спрашивает барин и таки дознался, что  съели эти два мальчика. Вот он и пристает к матери: «Зарежь-де своих сыновей,  из одного вынь мозги, из другого сердце; а коли не зарежешь — и дружба врозь!»  Сказал и ушел от нее; вот она целую неделю томилась, а после не выдержала,  посылает к барину: «Приходи! Так и быть, для тебя и детей не пожалею!» Сидит  она и точит нож; старший сын увидал, заплакал горькими слезами и просится:  «Отпусти нас, матушка, в сад погулять». — «Ну ступайте, да далеко не уходите».  А мальчики не то что гулять, ударились в беги. Бежали-бежали,  уморились и оголодали. В чистом поле пастух коров пасет. «Пастушок, пастушок!  Дай нам хлебца». — «Вот вам кусочек, — говорит пастух, — только всего и  осталось! Кушайте на здоровье». Старший брат отдает меньшому: «Скушай ты,  братец, ты малосильнее, а я подюжее — могу и так стерпеть». — «Нет, братец, ты  все меня за ручку тащил, хуже моего утомился: съедим пополам!» Взяли, пополам  разделили, съели и оба сыты стали. Вот  пошли они дальше; идут всё вперед да вперед дорогою широкою — и разбилась та  дорога надвое; на распутии столб стоит, на столбе написано: кто в правую руку  пойдет — царем сделается, кто в левую руку пойдет — богат будет. Малый брат и  говорит большому: «Братец! Ступай ты в правую руку, ты больше меня знаешь,  больше меня снести можешь». Больший брат пошел направо, меньшой — налево. Вот  первый-то шел-шел и пришел в иное царство; попросился к старушке ночь ночевать,  переночевал, встал поутру, умылся, оделся, богу помолился. А в том государстве  помер тогда царь, и собираются все люди в церковь со свечами: у кого прежде  свеча сама собой загорится, тот царь будет. «Поди и ты, дитятко, в церковь! —  говорит ему старушка. — Может, у тебя свеча прежде всех загорится». Дала ему  свечку; он и пошел в церковь; только что входит туда — у него свеча и  загорелась; другим князьям да боярам завидно стало, начали огонь тушить, самого  мальчика вон гнать. А царевна сидит высоко на троне и говорит: «Не троньте его!  Худ ли, хорош ли — видно, судьба моя!» Подхватили этого мальчика под руки,  привели к ней; она сделала ему во лбу печать своим золотым перстнем, приняла  его во дворец к себе, вырастила, объявила царем и вышла за него замуж. Ни  много, ни мало пожили они вместе, и говорит новый царь своей жене: «Позволь мне  поехать — разыскивать моего малого брата!» — «Поезжай с богом!» Долго ездил он  по разным землям и нашел малого брата; в великом богатстве живет, целые кучи  золота в амбарах насыпаны; что ни плюнет он — то все золотом! Девать некуда!  «Братец! — говорит меньшой старшему. — Поедем к отцу нашему да посмотрим: каково  его житье-бытье?» — «Хоть сейчас в дорогу!» Вот приезжают они к отцу, к матери,  попросились к ним в избу роздых сделать, а не сказывают, кто они таковы! Сели  за стол; старший брат и начал говорить про утку с золотыми яичками да про  мать-лиходейку. А мать то и дело перебивает да речь заминает. Отец догадался:  «Не вы ли — мои детки?» — «Мы, батюшка!» Пошло обниманье, целованье; что  разговоров тут было! Старший брат взял отца в свое царство жить, меньшой поехал  невесту искать, а мать одноё покинули.Ссылки:1 Беднее.Сказка про утку с золотыми яйцами (вариант сказки 2)Был-жил  старик со старухою: старика того звали Абросимом, а старуху Фетиньею, и жили  они в великой скудости и бедности и имели одного сына по имени Иванушка, который  и был уже по пятнадцатому году. В один день старик Абросим промыслил краюшку  хлеба и принес домой, чтоб накормить свою жену и сына, и лишь только принялся  резать — вдруг из-за печки выбежал Кручина, выхватил из рук его краюшку и ушел  опять за печь. Тогда старик начал Кручине кланяться и просить, чтоб он отдал  краюшку назад, потому что ему с семьею своею есть нечего. Кручина старику на то  сказал: «Я тебе краюшки твоей не отдам, а за нее подарю тебе уточку, которая  всякий день будет несть по золотому яичку». — «Хорошо, — сказал Абросим, — я  сегодня как-нибудь без ужина пробуду; только ты меня не обмани и скажи, где та  уточка?» — «Завтра поутру, как ты встанешь, — отвечал ему Кручина, — поди в  свой огород и там в пруду увидишь утку, которую поймай и возьми к себе в дом».  Абросим выслушал его слова и лег спать, а поутру встал рано, и пошел в огород,  и, увидев в пруду утку, несказанно обрадовался; стал ловить утку и скоро  поймал, принес домой и отдал ее Фетинье. Старуха пощупала утку и сказала мужу,  что утка с яичком. Тогда  они оба обрадовались, и посадили утку в корчагу, и покрыли решетом, а через час  после того посмотрели и увидели, что утка снесла золотое яичко. Тогда утку  пустили погулять по полю, а яичко старик взял, и понес продавать в город, и  продал то яичко за сто рублей, и, взявши деньги, пошел на рынок, и накупил  всякого харчу, и принес домой. На другой же день та уточка снесла опять такое  же яичко; Абросим и то продал. И таким образом та уточка несла всякий день по  золотому яичку, и старик в малое время весьма обогатился, и сделался богат, и  состроил себе в городе большой дом и множество великое лавок, и накупил разных  товаров, и начал торговать. Жена же его, Фетинья, понялась1 с некиим молодым своим приказчиком и  стала его любить; а тот приказчик ее не любил и только выманивал у нее деньги. В одно  время, когда Абросим ушел закупать новые товары, приказчик пришел к Фетинье и,  говоря с нею, увидел уточку, которая несла золотые яички, поймал ее, и  любовался, и приметил, что под крылышками у ней подписано золотыми буквами:  «Ежели кто ту уточку съест, тот царь будет». Тогда приказчик, не сказав о том  Фетинье, стал ее упрашивать, чтоб она, любя его, зажарила ту утку. Однако  Фетинья ему отвечала, что она не может и не смеет ее зарезать, потому что от  нее их счастие зависит. Приказчик же начал усильно просить Фетинью, чтоб она ту  уточку из любви к нему зарезала и зажарила. Фетинья же, долго думая и боясь  своего мужа, не смела того сделать; но после ослепилась и уточку зарезала и  поставила в печь. Приказчик отлучился, обещаясь вскоре назад прийти; а Фетинья  пошла в город. И на ту пору пришел домой Иванушка, сын ее, и захотелось ему  есть. Он начал искать чего-нибудь пообедать и нашел в печи жареную уточку;  вынувши ту утку из печки, съел ее всю дочиста и ушел со двора опять в лавку.  Потом пришел и приказчик и кликнул Фетинью. Когда же она пришла, тогда  приказчик велел ей подать жареную утку. Фетинья тотчас бросилась в печь и,  увидев, что утки нет, испужалась и сказала приказчику, что утка из печи  пропала. Тогда приказчик на нее рассердился и сказал ей: «Ты, конечно, сама  утку скушала!» Разбранился и ушел из дому. К  вечеру пришел домой Абросим и Иванушка, сын его. Приметив, что утки нет,  Абросим спрашивает об ней Фетинью: куда она девалась? Фетинья же ему отвечала,  что ничего о том не знает. А Иванушка сказал своему отцу: «Кормилец батюшка! Я  давеча пришел домой пообедать, и как матушки не случилось дома, то я заглянул в  печь, и увидел жареную утку и, вынувши ее из печи, съел всю дочиста; только не  знаю, наша ли это утка или чья иная?» Тогда Абросим вздурился на свою жену и  прибил ее до полусмерти, а сына своего Иванушку согнал со двора долой. Малый  Иванушка пошел путем-дорогою и шел, куда и сам не знает, а туда, куда глаза  глядят; шел десять дней и десять ночей и пришел к некоему государству. И когда  пошел во градские ворота, увидел великое множество народу; и тот народ думал  думушку крепкую, и такую думу, что царь их умер, а они не знали, кого царем  выбрать, и уговорились между собою так: который человек прежде придет к ним в  градские ворота, то того и царем сделать над собою. И как на ту пору Иванушка  пришел во градские ворота, тогда весь народ закричал: «Вот идет наш царь!» — и  старейшины подхватили Иванушку под руки, и повели в царские чертоги, и облекли  его в царские ризы, и посадили на царский престол, и начали все ему кланяться  яко истинному царю своему и спрашивали от него разных приказов. Тогда Иванушка  подумал, что он царем себя во сне видит, а не наяву; однако опомнился, и,  увидев себя настоящим царем, возрадовался всем сердцем, и начал повелевать  народом, и учредил многих чиновных людей. По  малом же времени выбрал одного из них, именем Лугу, призвал его к себе и говорил  ему сицевые2 слова: «Верный мой и добрый кавалер  Луга! Сослужи ты мне службу; поезжай в мое отечество прямо к самому царю, бей  ему от меня челом, проси, чтоб он отдал тебе виновного купца Абросима и с женою  его Фетиньею, и когда он тебе их отдаст, то привези ты их обоих ко мне; а ежели  не отдаст, то скажи самому царю от меня, что его государство огнем сожгу и  самого царя в полон возьму». Когда слуга Луга отправился в отечество Иванушки,  и приехал к самому царю, и стал у него просить виноватых Абросима и Фетинью, —  царь, ведая, что Абросим богатый купец в его государстве, не хотел было  выдавать; однако рассудил, что государство Иванушкино весьма сильно воинством;  и, убояся того, отпустил Абросима и Фетинью. Луга же, приняв их, отправился в  свое государство и когда привез их к Иванушке-царю, тогда Иванушка сказал  своему отцу Абросиму: «Государь мой батюшка! Ты меня выгнал из дому своего; я  за то принимаю тебя к себе. Живите оба с матушкою у меня до конца жизни».  Абросим и Фетинья возрадовались, что их сын царем стал, и с того дня жили у  сына много лет, а после померли. Иванушка сидел на престоле тридцать лет в  добром здоровье и благополучии, все подданные любили его нелицемерно до  последнего часа его жизни.Ссылки:1 Сошлась (Ред.).2 Такие (Ред.).Сказка про утку с золотыми яйцами // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник