Story Title: Скряга
Story ID (from ATU-website): 2954
ATU Classification Number: UNKNOWN

СкрягаЖил-был богатый купец Марко — скупей его не было! Раз  как-то пошел он гулять; идучи дорогою, увидал нищего: сидит старец и просит  милостыни: «Подайте, православные, Христа ради!» Марко Богатый прошел мимо.  Следом за ним шел на ту пору бедный мужик, возжалел нищего и подал ему  копеечку. Стыдно показалось богатому, остановился он и говорит мужику:  «Послушай, земляк, дай мне взаймы копеечку; хочется убогому подать, да мелких  нету!» Мужик дал ему и спрашивает: «А когда за долгом приходить?» — «Завтра  приходи!» На другой день бедный идет к богатому за своей копейкою. Пришел на  его широкий двор: «Что, Марко Богатый дома?» — «Дома! Тебе что надо?» —  спрашивает Марко. «За копеечкой пришел». — «Ах, брат, приди после; ну, право,  мелких нет». Бедный поклонился и назад. «Я, — говорит, — приду завтра». Наутро  приходит — опять то же: «Мелких денег вовсе нет, коли хочешь, давай с сотенной  сдачи... а не то приходи через две недели». Через две недели снова идет бедный  к богатому, а Марко Богатый увидал его в окно и говорит жене: «Слушай, жена! Я  разденусь догола и лягу под святые; а ты покрой меня полотном, сиди и плачь  словно над мертвым. Когда придет мужик за долгом, скажи ему, что я сегодня  помер» Вот  ладно, как муж приказал, так жена и сделала: сидит да горючими слезами  заливается. Приходит мужик в горницу, она его и спрашивает: «Тебе что?» — «За  должком к Марку Богатому», — отвечает бедный. «Ну, мужичок, Марко Богатый  приказал долго жить; сейчас только помер». — «Царство ему небесное! Позволь, хозяйка,  за мою копеечку послужу ему — хоть грешное тело обмою». С этим словом ухватил  чугун с горячей водою и давай Марка Богатого кипятком ошпаривать. Марко еле  терпит, морщится да ногами дрыгает. «Дрыгай не дрыгай, а копейку подай!» —  говорит бедный. Обмыл, снарядил как надо. «Ну, хозяйка, покупай гроб да вели в  церковь выносить; я стану над ним псалтырь читать». Положили Марка Богатого в  гроб и вынесли в церковь; а мужик стал над ним псалтырь читать. Наступила темная ночь. Вдруг  открывается окно и лезут в церковь воры-разбойники; мужик за алтарь спрятался.  Воры влезли и начали меж собой добычу делить; все поделили, остается золотая  сабля — всякий к себе тащит, никто не уступает. Бедный как выскочит, как  закричит: «Что вы спорите? Кто мертвецу голову отрубит, того и сабля будет!»  Марко Богатый вскочил сам не свой. Воры испугались, побросали свою казну и  кинулись бежать. «Ну, мужичок, — говорит Марко, — давай деньги делить».  Разделили поровну; много досталось и тому и другому. «Что ж копеечку?» —  спрашивает бедный. «Эх, брат, сам видишь — мелких нет!» Так-таки и не отдал  Марко Богатый копеечки. 