Story Title: Скесса с Залива Наттфари
Story ID (from ATU-website): 9838
ATU Classification Number: UNKNOWN

В старые времена в Заливе Наттфари у хутора Холодная Щека было рыбное место. Рассказывают, что однажды туда отправились ловить рыбу какие-то рыбаки, неизвестно, сколько их было, но из них всех силой и ловкостью выделялся один, по имени Ингимунд. Он был выше ростом, чем остальные, не робкий и отважный, но всё же мягкого нрава.На скале в этом заливе, в пещере жила скесса, которая часто показывалась там днём, но никому не вредила. Ниже входа в пещеру, под скалой рос большой куст дягиля, который хотели бы добыть рыбаки, но не отваживались из-за скессы.Однако, как-то раз они собрались множеством, поднялись к кусту дягиля и начали копать. Это прошло без последствий, и им удалось выкопать много корней, которые они сложили в одну кучу. И они стали насмешничать и говорить, что скесса, наверное, крепко заснула, раз она не вмешивается в их дела.Но когда их веселье было в самом разгаре, на скалу вышла скесса и разбросала кучу корней, а все они, смертельно испугавашись, разбежались словно зайцы по своим домам и думали, что своим ногам обязаны жизнью.А Ингимунд, когда они встретили его, развеселился, услышав о том, как они копали корни. Он сказал, что у них душа женщин, а не мужчин, и что не верит, что скесса подшутит и над ним, если он отправится к кусту дягиля, и загорелся проверить это.Одним днём он отправился к этому кусту, взяв с собой топор, положил его рядом и начал копать. Через некоторое время скесса вышла на скалу над ним и спросила:— Ты собираешься долго копать, Мунди?Он посмотрел вверх и сказал:— Пока не наполню мешки, старуха.Тогда она скрылась в пещере, а он продолжил свою работу. Немного спустя она снова появилась и сказала те же слова, но более сердито:— Ты собираешься долго копать, Мунди?Он грубо ответил:— Пока не наполню мешки, старуха.Она снова исчезла, а он продолжил копать.В третий раз она пришла, злобно ворча, и спросила:— Ты собираешься долго копать, Мунди?Он напустил на себя сердитый вид и сказал:— Пока не наполню мешки, старуха.Она присмирела и спросила:— Твой топор с тобой, Мунди?Он схватил его, показал ей и сказал:— Как видишь, он здесь.Тогда ему показалось, что её гнев весь улетучился:— Копай, раз тебе так хочется, Мунди, — сказала она и ушла в пещеру.Ингимунд продолжил копать и привёз домой мешки полные корней. Он рассказал своим товарищам, что, как он и ожидал, скесса не подшутила над ним. Люди считали, что они, наверное, встречались прежде, потому что она испугалась его. Так заканчивается этот рассказ.