Story Title: Сказание об Александре Македонском
Story ID (from ATU-website): 2943
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сказание об Александре МакедонскомРусская народная сказкаЖил на  свете царь; имя его было Александр Македонский. Это было в старину,  давно-давно, так что ни деды, ни прадеды, ни прапрадеды, ни пращуры наши не  запомнят. Царь этот был из богатырей богатырь. Никакой силач в свете не мог  победить его. Он любил воевать, и войско у него было все начисто богатыри. На  кого ни пойдет войною царь Александр Македонский — все победит. И покорил он  под свою власть все царства земные. И зашел он на край света и нашел такие  народы, что сам, как ни был храбр, ужаснулся их: свирепы пуще лютых зверей и  едят живых людей; у иного из них один глаз — и тот во лбу, а у иного три глаза;  у иного одна только нога, а у иного три, и бегают они так быстро, как летит из  лука стрела. Имя этих народов было: Гоги и Магоги. Однако ж царь Александр  Македонский от этих дивиих народов не струсил; начал он с ними воевать. Долго  ли, коротко ли он с ними вел войну — это неведомо; только дивии народы струсили  и пустились от него бежать. Он за ними, гнать-гнать, и загнал их в такие  трущобы, пропасти и горы, что ни в сказке сказать, ни пером написать. Там-то  они и скрылись от царя Александра Македонского. Что же сделал с ними царь  Александр? Он свел над ними одну гору с другою сводом, и поставил на своде  трубы, и ушел назад в свою землю. Подуют ветры в трубы, и подымется страшный  вой; они, сидя там, кричат: «О, видно еще жив Александр Македонский!» Эти Гоги  и Магоги до сих пор еще живы и трепещут Александра, а выйдут оттудова перед  самою кончиною света. Сказание об Александре Македонском // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник