Story Title: Скорый гонец
Story ID (from ATU-website): 2952
ATU Classification Number: UNKNOWN

Скорый гонецВ  некотором царстве, в некотором государстве были болота непроходимые, кругом их  шла дорога окольная: скоро ехать тою дорогою — три года понадобится, а тихо  ехать — и пяти мало! Возле самой дороги жил убогий старик; у него было три  сына: первого звали Иван, второго — Василий, а третьего — Семен малый юныш.  Вздумал убогий расчистить эти болота, проложить тут дорогу прямохожую-прямоезжую  и намостить мосты калиновые, чтобы пешему можно было пройти в три недели, а  конному в трое суток проехать. Принялся за работу вместе с своими детьми, и не  по малом времени все было исправлено: намощены мосты калиновые и расчищена дорога  прямохожая-прямоезжая. Воротился  убогий в свою избушку и говорит старшему сыну Ивану: «Поди-ка ты, мой любезный  сын, сядь под мостом и послушай, что про нас будут добрые люди говорить — добро  или худо?» По родительскому приказанию пошел Иван и сел в скрытном месте под  мостом. Идут  по тому мосту калиновому два старца и говорят промеж себя: «Кто этот мост  мостил да дорогу расчищал — чего бы он у господа ни попросил, то бы ему господь  и даровал!» Иван, как скоро услыхал эти слова, тотчас вышел из-под моста калинового.  «Этот мост, — говорит, — мостил я с отцом да с братьями». — «Чего ж ты просишь  у господа?» — спрашивают старцы. «Вот кабы господь дал мне денег на век!» —  «Хорошо, ступай в чистое поле: в чистом поле есть сырой дуб, под тем дубом  глубокий погреб, в том погребе множество и злата, и серебра, и каменья  драгоценного. Возьми лопату и рой — даст тебе господь денег на целый век!» Иван  пошел в чистое поле, вырыл под дубом много и злата, и серебра, и каменья  драгоценного и понес домой. «Ну, сынок, — спрашивает убогий, — видел ли кого,  что бы шел али ехал по мосту, и что про нас люди говорят?» Иван рассказал  отцу, что видел двух старцев и чем они его наградили на целый век. На  другой день посылает убогий середнего сына Василия. Пошел Василий, сел под мостом  калиновым и слушает. Идут по мосту два старца, поравнялись супротив того  места, где он спрятался, и говорят: «Кто этот мост мостил — чего бы у господа  ни попросил, то бы ему господь и дал!» Как скоро услыхал Василий эти слова,  вышел к старцам и сказал: «Этот мост мостил я с батюшкой и с братьями». — «Чего  же ты у бога просишь?» — «Вот кабы господь дал мне хлеба на век!» — «Хорошо,  поди домой, выруби новину и посей: даст тебе господь хлеба на целый век!»  Василий пришел домой, рассказал про все отцу, вырубил новину и засеял хлебом. На  третий день посылает убогий меньшего сына. Семен малый юныш сел под мостом и  слушает. Идут по мосту два старца; только поравнялись с ним и говорят: «Кто  этот мост мостил — чего бы у господа ни попросил, то бы ему господь и дал!»  Семен малый юныш услыхал эти слова, выступил к старцам и сказал: «Этот мост  мостил я с батюшкой и с братьями». — «Чего же ты у бога просишь?» — «А прошу у  бога милости: послужить великому государю в солдатах». — «Проси другого!  Солдатская служба тяжелая; пойдешь в солдаты, к морскому царю в полон попадешь,  и много будет твоих слез пролито!» — «Эх, люди вы старые, сами вы ведаете: кто  на сем свете не плачет, тот будет плакать в будущем веке». — «Ну, коли уж ты  похотел идти в царскую службу — мы тебя благословляем!» — сказали старцы  Семену, наложили на него свои руки и обратили в оленя быстроногого. Побежал  олень к своему дому; усмотрели его из окошечка отец и братья, выскочили из  избушки и хотели поймать. Олень повернул — и назад; прибежал к двум старцам,  старцы обратили его в зайца. Заяц пустился к своему дому; усмотрели его отец и  братья, выскочили из избушки и хотели было изловить, да он назад повернул.  Прибежал заяц к двум старцам, старцы обратили его в маленькую птичку золотая  головка. Птичка прилетела к своему дому, села у открытого окошечка; усмотрели  ее отец и братья, бросились ловить — птичка вспорхнула, и назад. Прилетела к  двум старцам, старцы сделали ее по-прежнему человеком и говорят: «Теперь, Семен  малый юныш, иди на царскую службу. Если тебе понадобится сбегать куда наскоро,  можешь ты обращаться оленем, зайцем и птичкою золотая головка: мы тебя  научили». Семен  малый юныш пришел домой и стал у отца проситься на царскую службу. «Куда тебе  идти, — отвечал убогий, — ты еще мал и глуп!» — «Нет, батюшка, отпусти; на то  божья воля есть». Убогий отпустил, Семен малый юныш срядился, с отцом, с  братьями простился и пошел в дорогу. Долго  ли, коротко ли — пришел он на царский двор, прямо к царю, и сказал: «Ваше  царское величество! Не велите казнить, велите слово вымолвить». — «Говори,  Семен малый юныш!» — «Ваше величество! Возьмите меня в военную службу». — «Что  ты! Ведь ты мал и глуп; куда тебе идти в службу?» — «Хоть я мал и глуп, а  служить буду не хуже других; в том уповаю на бога». Царь согласился, взял его в  солдаты и велел быть при своем лице. Прошло несколько времени, вдруг объявил  царю некоторый король жестокую войну. Царь начал в поход сряжаться; в урочное  время собралось все войско в готовности. Семен малый юныш стал на войну  проситься; царь не мог ему отказать, взял его с собою и выступил в поход. Долго-долго  шел царь с воинством, много-много земель за собой оставил, вот уж и неприятель  близко — дня через три надо и бой зачинать. В те поры хватился царь своей  боевой палицы и своего меча острого — нет ни той, ни другого, во дворце  позабыл; нечем ему себе оборону дать, неприятельские силы побивать. Сделал он  клич по всему войску: не возьмется ли кто сходить во дворец наскоро да принести  ему боевую палицу и острый меч; кто сослужит эту службу, за того обещал отдать  в супружество дочь свою Марью-царевну, в приданое пожаловать половину царства,  а по смерти своей оставить тому и все царство. Начали выискиваться охотники;  кто говорит: я могу в три года сходить; кто говорит: в два года, а кто — в один  год; а Семен малый юныш доложил государю: «Я, ваше величество, могу сходить во  дворец и принести боевую палицу и острый меч в три дня». Царь обрадовался, взял  его за руку, поцеловал в уста и тотчас же написал к Марье-царевне грамотку,  чтоб она гонцу тому поверила и выдала ему меч и палицу. Семен малый юныш принял  от царя грамотку и пошел в путь-дорогу. Отойдя  с версту, обернулся он в оленя быстроногого и пустился словно стрела, из лука  пущенная; бежал, бежал, устал и обернулся из оленя в зайца; припустил во всю  заячью прыть. Бежал-бежал, все ноги прибил и обратился из зайца в маленькую  птичку золотая головка; еще быстрей полетел, летел-летел и в полтора дня поспел  в то царство, где Марья-царевна находилась. Обернулся человеком, вошел во  дворец и подал царевне грамотку. Марья-царевна приняла ее, распечатала,  прочитала и говорит: «Как же это сумел ты столько земель и так скоро  пробежать?» — «А вот как», — отвечал гонец — обратился в оленя быстроногого,  пробежал раз-другой по царевниной палате, подошел к Марье-царевне и положил к  ней на колени свою голову; она взяла ножницы и вырезала у оленя с головы клок  шерсти. Олень обратился в зайца, заяц попрыгал немного по комнате и вскочил к  царевне на колени; она вырезала у него клок шерсти. Заяц обратился в маленькую  птичку с золотой головкою, птичка полетала немного по комнате и села к царевне  на руку; Марья-царевна срезала у ней с головы золотых перышков, и все это — и  оленью шерсть, и заячью шерсть, и золотые перышки завязала в платок и спрятала  к себе. Птичка золотая головка обратилась в гонца. Царевна  накормила его, напоила, в путь снарядила, отдала ему боевую палицу и острый  меч; после они простились, на прощанье крепко поцеловались, и пошел Семен малый  юныш обратно к царю. Опять побежал он оленем быстроногим, поскакал косым  зайцем, полетел маленькой птичкою и к концу третьего дня усмотрел царский  лагерь вблизи. Не доходя до войска шагов с триста, лег он на морском берегу,  подле ракитова куста, отдохнуть с дороги; палицу боевую и острый меч около себя  положил. От великой усталости он скоро и крепко уснул; в это время случилось  одному генералу проходить мимо ракитова куста, увидал он гонца, тотчас столкнул  его в море, взял боевую палицу и острый меч, принес к государю и сказал: «Ваше  величество! Вот вам боевая палица и острый меч, я сам за ними ходил; а тот  пустохвал, Семен малый юныш, верно года три проходит!» Царь поблагодарил  генерала, начал воевать с неприятелем и в короткое время одержал над ним  славную победу. А  Семен малый юныш, как сказано, упал в море. В ту ж минуту подхватил его морской  царь и унес в самую глубину. Жил он у того царя целый год, стало ему скучно,  запечалился он и горько заплакал. Пришел к нему морской царь: «Что, Семен малый  юныш, скучно тебе здесь?» — «Скучно, ваше величество!» — «Хошь на русский  свет?» — «Хочу, если ваша царская милость будет». Морской царь вынес его в  самую полночь, оставил на берегу, а сам ушел в море. Семен малый юныш начал  богу молиться: «Дай, господи, солнышка!» Перед самым восходом красного солнца  явился морской царь, ухватил его опять и унес в морскую глубину. Прожил  там Семен малый юныш еще целый год; сделалось ему скучно, и он горько-горько  заплакал. Спрашивает морской царь: «Что, али тебе скучно?» — «Скучно!» — молвил  Семен малый юныш. «Хошь на русский свет?» — «Хочу, ваше величество!» Морской  царь вынес его в полночь на берег, сам ушел в море. Начал Семен малый юныш со  слезами богу молиться: «Дай, господи, солнышка!» Только чуть-чуть рассветать  стало, пришел морской царь, ухватил его и унес в морскую глубину. Прожил Семен  малый юныш третий год в море, стало ему скучно, и он горько, неутешно заплакал.  «Что, Семен, скучно тебе?.. — спрашивает морской царь. — Хошь на русский свет?»  — «Хочу, ваше величество!» Морской царь вынес его на берег, сам ушел в море.  Семен малый юныш начал со слезами богу молиться: «Дай, господи, солнышка!»  Вдруг солнце осияло своими лучами, и уж морской царь не смог больше взять его в  полон. Семен малый юныш отправился в  свое государство; оборотился сперва оленем, потом зайцем, а потом маленькой  птичкой золотая головка; в короткое время очутился у царского дворца. А покуда  все это сделалось, царь успел с войны воротиться и засватал свою дочь  Марью-царевну за генерала-обманщика. Семен малый юныш входит в ту самую палату,  где за столом сидели жених да невеста. Увидала его Марья-царевна и говорит  царю: «Государь-батюшка! Не вели казнить, позволь речь говорить». — «Говори,  дочь моя милая! Что тебе надобно?» — «Государь-батюшка! Не тот мой жених, что  за столом сидит, а вот он — сейчас пришел! Покажи-ка, Семен малый юныш, как в  те поры ты наскоро сбегал за боевой палицей, за острым мечом». Семен малый  юныш оборотился в оленя быстроногого, пробежал раз-другой по комнате и  остановился возле царевны. Марья-царевна вынула из платочка срезанную оленью  шерсть, показывает царю, в коем месте она ее срезала, и говорит: «Посмотри,  батюшка! Вот мои приметочки». Олень оборотился в зайца; зайчик  попрыгал-попрыгал по комнате и прискочил к царевне; Марья-царевна вынула из  платочка заячью шерсть. Зайчик оборотился в маленькую птичку с золотой  головкою; птичка полетала-полетала по комнате и села к царевне на колени;  Марья-царевна развязала третий узелок в платке и показала золотые перышки. Тут  царь узнал всю правду истинную, приказал генерала казнить, Марью-царевну выдал  за Семена малого юнышу и сделал его своим наследником.