Story Title: Слон в случае
Story ID (from ATU-website): 4998
ATU Classification Number: UNKNOWN

Когда-то в случай Слон попал у Льва.В минуту по лесам прошла о том молва,И, так как водится, пошли догадки,Чем в милость втерся Слон?Не то красив, не то забавен он;Что́ за прием, что́ за ухватки!Толкуют звери меж собой.«Когда бы», говорит, вертя хвостом, Лисица:«Был у него пушистый хвост такой, Я не дивилась бы».— «Или, сестрица»,Сказал Медведь: «хотя бы по когтямОн сделался случайным:Никто того не счел бы чрезвычайным:Да он и без когтей, то́ всем известно нам».— «Да не вошел ли он в случай клыками?»Вступился в речь их Вол:«Уж не сочли ли их рогами?» — «Так вы не знаете»,— сказал Осел,Ушами хлопая: «чем мог он полюбиться, И в знать добиться?А я так отгадал — Без длинных бы ушей он в милость не попал». Нередко мы, хотя того не примечаем,Себя в других охотно величаем.