Story Title: Слепцы
Story ID (from ATU-website): 2955
ATU Classification Number: UNKNOWN

В Москве  белокаменной жил один парень в работниках; задумал на лето в деревню идти и  стал просить у хозяина расчета. Только не много пришлось ему получать денег,  всего-навсего один полтинник. Взял он этот полтинник и пошел за Калужскую  заставу; смотрит — сидит на валу слепой нищий и просит Христовым именем  подаяния. Мужик подумал-подумал и сжалился; подал ему полтинник и сказывает:  «Это, старичок, полтинник; прими из него Христа ради семитку, а сорок восемь  копеек дай мне сдачи». Слепой положил полтинник в свою мошну и снова затянул:  «Православные христиане, подайте Христа ради слепому-невидущему!» — «Что ж ты,  старик? Подавай мне сдачу». А он будто не слышит: «Ничего, родимый! Еще  солнышко высоко, успею до двора помаленьку добрести». — «Оглох, что ли? Мне  самому идти добрых сорок верст, деньги в дороге-то надобны!» Взяло мужика горе  пуще острого ножа: «Эй, — говорит, — старый черт! Подавай сдачу; не то я с  тобой разделаюсь по-своему!» И начал его поворачивать на все стороны. Слепой во  всю глотку закричал: «Батюшки, грабят! Караул, караул!» Побоялся  мужик беды нажить, бросил слепого; лучше, думает про себя, от греха уйти, а то  не ровён час — прибегут караульные, да еще в город поведут! Отошел шагов с  десяток али больше, остановился на дороге и все глядит на нищего: жалко, вишь,  своих трудовых денег! А тот слепой на двух костылях ходил, и оба костыля при  нем лежали: один с правого боку, другой с левого. Разгорелось у мужика сердце,  рад всякое зло ему сделать: «Постой же, хоть костыль унесу да посмотрю, как-то  ты домой поплетешься!» Вот подобрался потихонечку и утащил костыль; а слепой  посидел немного времени, вылупил свои бельмы на солнце и говорит: «Ну, солнышко  не больно высоко; чай, время и домой собираться. Эй вы, костылики, мои батюшки!  Не пора ли ко двору идти?» Стал он шарить с обеих сторон:  слева-то костыль тут, а справа-то нету: «Уж этот мне костыль давно опостыл!  Никогда его сразу не ощупаю». Пошарил-пошарил и говорит сам с собой: «Знать,  кто-нибудь надо мною шутку сшутил! Да ничего: и на одном добреду». Встал и  поплелся на одном костыле; следом за ним пошел и мужик. Шли, шли;  недалече от деревни, у самого-таки перелеска, стоят две старых избушки. Подошел  слепой к одной избушке, распоясался, снял с пояса ключ и отпер свою келью;  только он отворил дверь настежь — а мужик поскорей туда, забрался наперед его,  сел на лавку и дух притаил. «Посмотрю, — думает, — что дальше будет?» Вот  слепой пошел в избушку, наложил на дверь изнутри крючок, оборотился к переднему  углу и помолился на святые иконы; опосля бросил кушак с шапкою на прилавок и  полез под печку — так и загремели сковородни да ухваты. Маленько погодя тащит  оттудова бочонок; вытащил, поставил на стол и начал вытряхать из мошны  набранные деньги да в бочонок класть; у того бочонка сбоку горлышко было малое  — так, чтобы медному пятаку пролезть. Покидал туда деньги, а сам таково слово  вымолвил: «Слава богу! Насилу пятьсот доровнял; да спасибо и тому молодцу, что  полтинник дал; кабы не он под руку попался, еще дня три просидел бы на дороге». Усмехнулся  слепой, сел на пол, раскорячился и ну покатывать бочонок с деньгами: покатит  его от себя, а он ударится об стенку да назад к нему. «Дай подсоблю ему, —  думает мужик, — полно ему, старому черту, куражиться!» — и тотчас к рукам  прибрал бочонок с деньгами. «Ишь, зацепил за лавку!» — говорит слепой и пошел  щупать; щупал, щупал — нет нигде; испугался, сердечный, отворил немного дверь,  просунул голову и закричал: «Пантелей, а Пантелей! подь-ка, брат, сюда!» Пришел  Пантелей — такой же слепец; рядом с этим в другой келье жил. «Что такое?» —  спрашивает он. «Да вишь какая притча вышла! Катал я по полу бочонок с деньгами,  а куда он теперь девался — сам не ведаю; шутка ли — пятьсот рублев денег! Уж не  стибрил ли кто? Кажись, в избе никого не было». — «Поделом вору и мука! —  сказал Пантелей. — Вишь ты, старый, совсем из ума выжил! Словно малый ребенок,  задумал деньгами играть; вот теперь и плачь от своей игры! А ты бы сделал  по-моему: у меня своих, почитай, с пятьсот рублев, вот я разменял их на  ассигнации и зашил в эту старую шапчонку; небось на нее никто не польстится!» Мужик услыхал эти речи и думает: «Ладно! Ведь шапка у  тебя к голове не гвоздем прибита». Стал Пантелей входить в избу, только за  порог переступил, а мужик цап-царап с него шапку, да в дверь, и побежал домой  без оглядки. А Пантелей подумал, что шапку-то подцепил у него сосед, хвать его  по рылу: «У нас, брат, так не делают! Свои деньги потерял да на чужие  заришься!» Ухватили друг друга за честные волосы, и пошла у них драка великая.  Пока они дрались, мужик далеко ушел; на те деньги он знатно поправился и зажил  себе припеваючи.