Story Title: Слон и моська
Story ID (from ATU-website): 4942
ATU Classification Number: UNKNOWN

По улицам Слона водили,Как видно напоказ — Известно, что Слоны в диковинку у нас — Так за Слоном толпы зевак ходили.Отколе ни возьмись, навстречу Моська им.Увидевши Слона, ну на него метаться,И лаять, и визжать, и рваться,Ну, так и лезет в драку с ним.«Соседка, перестань срамиться», Ей шавка говорит: «тебе ль с Слоном возиться?Смотри, уж ты хрипишь, а он себе идетВпередИ лаю твоего совсем не примечает».— «Эх, эх!» ей Моська отвечает:«Вот то-то мне и духу придает,Что я, совсем без драки,Могу попасть в большие забияки.Пускай же говорят собаки:«Ай, Моська! знать она сильна, Что лает на Слона!»