Story Title: Смерть петушка
Story ID (from ATU-website): 2956
ATU Classification Number: UNKNOWN

Смерть петушкаРусская народная сказкаХодят  курица с петухом на поповом гумне. Подавился петушок бобовым зернятком. Курочка  сжалелась, пошла к речке просить воды. Речка  говорит: «Поди к липке, проси листа, тогда и дам воды!» — «Липка, липка! Дай  листу: лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, — подавился  петушок бобовым зернятком: ни спышит1, ни сдышит, ровно мертвый лежит!» Липка  сказала: «Поди к девке, проси нитки: в те поры дам листа!» — «Девка, девка!  Дай нитки, нитки нести к липке, липка даст листу, лист нести к речке, речка  даст воды, воду нести к петушку, — подавился петушок бобовым зернятком: ни  спышит, ни сдышит, ровно мертвый лежит!» Девка  говорит: «Поди к корове, проси молока; в те поры дам нитки». Пришла курочка к  корове: «Корова, корова! Дай молока, молоко нести к девке, девка даст нитки,  нитки нести к липке, липка даст листу, лист нести к речке, речка даст воды,  воду нести к петушку, — подавился петушок бобовым зернятком: ни спышит, ни сдышит,  ровно мертвый лежит!» Корова  говорит: «Поди, курочка, к сенокосам2, попроси у них сена; в те поры дам  молока». Пришла курочка к сенокосам: «Сенокосы, сенокосы! Дайте сена, сено  нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке, девка даст нитки,  нитки нести к липке, липка даст листу, лист нести к речке, речка даст воды,  воду нести к петушку, — подавился петушок бобовым зернятком: ни спышит, ни  сдышит, ровно мертвый лежит!» Сенокосы  говорят: «Поди, курочка, к кузнецам, чтобы сковали косу». Пришла курочка к  кузнецам: «Кузнецы, кузнецы! Скуйте мне косу, косу нести к сенокосам, сенокосы  дадут сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке,  девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст листу, лист нести к речке,  речка даст воды, воду нести к петушку, — подавился петушок бобовым зернятком:  ни спышит, ни сдышит, ровно мертвый лежит!» Кузнецы  сказали: «Иди, курочка, к лаянам3, проси у них уголья; в те поры  скуем тебе косу». Пришла курочка к лаянам: «Лаяна, лаяна! Дайте уголья,  уголье нести к кузнецам, кузнецы скуют косу, косу нести к сенокосам, сенокосы  дадут сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке,  девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст листу, лист нести к речке,  речка даст воды, воду нести к петушку, — подавился петушок бобовым зернятком:  ни спышит, ни сдышит, ровно мертвый лежит!» Дали  лаяна уголья; снесла курочка уголье к кузнецам, кузнецы сковали косу; снесла  косу к сенокосам, сенокосы накосили сена; снесла сено к корове, корова дала  молока; снесла молоко к девке, девка дала нитки; снесла нитки к липке, липка  дала листу; снесла лист к речке, речка дала воды; снесла воду к петушку: он  лежит, ни спышит, ни сдышит, подавился на поповом гумне бобовым зернятком!Ссылки:1 Пышать — дышать. 2 Т. е. косцам. 3 Лаяна — жители деревни Лаи,  которая стоит при речке того же имени (Лая), впадающей в Северную Двину. Они  занимаются приготовлением угля для портовых кузниц. Смерть петушка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник