Story Title: Сопливый козел
Story ID (from ATU-website): 2966
ATU Classification Number: UNKNOWN

В  некотором царстве, в некотором государстве жил-был купец, и было у него три  дочери. Построил он себе новый дом и посылает на новоселье ночевать старшую  дочь, чтоб после рассказала ему, что и как ей во сне привидится. И привиделось  ей во сне, что она выйдет замуж за купеческого сына. На другую ночь посылает  купец на новоселье среднюю дочь, что ей привидится? И приснилось ей, что она  выйдет замуж за дворянина. На третью ночь дошла очередь до меньшой дочери, послал  и ту; и приснилось ей, бедняжке, что выйдет она замуж за козла. Перепугался  отец, не велел своей любимой дочери даже на крыльцо выходить. Так нет вот, не  послушалась, вышла! А козел в это время подхватил ее на высокие рога и унес за  крутые берега. Принес к себе и уложил на полати спать: сопли у него бегут,  слюни текут, а бедняжка то и дело платочком утирает, не брезгует; понравилось  это козлу, знай чешет свою бороду! Поутру встала наша красавица, глядь — ан  двор огорожен частоколом, и на каждой тычинке по девичьей головке; только одна  тычинка простая стоит. Обрадовалась бедняжка, что смерти избежала. А слуги  давно ее будят: «Не пора, сударыня спать, пора вставать; в горницах мести, сор  на улицу нести!» Выходит  она на крылечко; летят гуси. «Ах вы, гуси мои серые! Не с родной ли вы со  сторонушки, не от родного ли батюшки несете мне весточку?» А гуси ей в ответ:  «С твоей-то мы со сторонушки, принесли-то мы тебе весточку: у вас дома сговор,  старшую сестрицу твою замуж выдают за купеческого сына». Козел с полатей все  слышит и говорит слугам: «Эй вы, слуги мои верные! Несите платья самоцветные;  закладывайте вороных коней; чтоб три раза скакнули и были на месте». Принарядилась  бедняжка и поехала; кони мигом привезли ее к отцу. На крыльце встречают гости,  в доме пир горой! А козел в то время обернулся добрым молодцем и ходит по двору  с гуслями. Ну, как на пир гусляра не созвать? Он пришел в хоромы и начал  выигрывать: «Козлова жена, соплякова жена! Козлова жена, соплякова жена!» А  бедняжка по одной щеке его хлоп, по другой хлоп, а сама на коней и была такова! Приехала  домой, а козел уж на полатях лежит. Сопли у него бегут, слюни текут; бедняжка  то и дело платочком утирает, не брезгует. Поутру будят ее слуги: «Не пора,  сударыня, спать, пора вставать; в горницах мести, сор на улицу нести!» Встала  она, прибрала все в горницах и вышла на крылечко; летят гуси. «Ах вы, гуси мои  серые! Не с родной ли вы со сторонушки, не от родного ли батюшки несете мне  весточку?» А гуси в ответ: «С твоей-то мы со сторонушки, принесли-то мы тебе  весточку: у вас дома сговор, среднюю сестрицу твою замуж выдают за дворянина  богатого». Опять поехала бедняжка к отцу; на крыльце ее гости встречают, в доме  пир горой! А козел обернулся добрым молодцем и ходит по двору с гуслями;  позвали его, он и стал выигрывать: «Козлова жена, соплякова жена! Козлова жена,  соплякова жена!» Бедняжка по одной щеке его хлоп, по другой хлоп, а сама на  коней — и была такова! Воротилась  домой; козел лежит на полатях: сопли бегут, слюни текут! Прошла еще ночь;  поутру встала бедняжка, вышла на крылечко; опять летят гуси. «Ах вы, гуси мои  серые! Не с родной ли вы со сторонушки, не от родного ли батюшки несете мне  весточку?» А гуси в ответ: «С твоей-то мы со сторонушки, принесли тебе  весточку: у отца твоего большой стол». Поехала она к отцу: гости на крыльце  встречают, в доме пир горой! На дворе гусляр похаживает, на гуслях выигрывает.  Позвали его в хоромы; гусляр опять по-старому: «Козлова жена, соплякова жена!  Козлова жена, соплякова жена!» Бедняжка в одну щеку его хлоп, в  другую хлоп, а сама мигом домой. Смотрит на полати, а там одна козлиная шкурка  лежит; гусляр не успел еще оборотиться в козла. Полетела шкурка в печь  очутилась меньшая купеческая дочь замужем не за козлом, а за добрым молодцом;  стали они себе жить да поживать да добра наживать.