Story Title: Собака и дятел
Story ID (from ATU-website): 2959
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Жили  мужик да баба и не знали, что есть за работа; а была у них собака, она их и  кормила и поила. Но пришло время, стала собака стара; куда уж тут кормить  мужика с бабой! Чуть сама с голоду не пропадает. «Послушай, старик, — говорит  баба, — возьми ты эту собаку, отведи за деревню и прогони; пусть идет куда  хочет. Теперича она нам не надобна! Было время — кормила нас, ну и держали ее».  Взял старик собаку, вывел за деревню и прогнал прочь. Вот  собака ходит себе по чистому полю, а домой идти боится: старик со старухою  станут бить-колотить. Ходила-ходила, села наземь и завыла крепким голосом.  Летел мимо дятел и спрашивает: «О чем ты воешь?» — «Как не выть мне, дятел!  Была я молода, кормила-поила старика со старухою; стала стара, они меня и  прогнали. Не знаю, где век доживать». — «Пойдем ко мне, карауль моих детушек, а  я кормить тебя стану». Собака согласилась и побежала за дятлом. Дятел  прилетел в лес к старому дубу, а в дубе было дупло, а в дупле дятлово гнездо.  «Садись около дуба, — говорит дятел, — никого не пущай, а я полечу разыскивать  корму». Собака уселась возле дуба, а дятел полетел. Летал-летал и увидал: идут  по дороге бабы с горшочками, несут мужьям в поле обедать; пустился назад к  дубу, прилетел и говорит: «Ну, собака, ступай за мною; по дороге бабы идут с  горшочками, несут мужьям в поле обедать. Ты становись за кустом, а я окунусь в  воду да вываляюсь в песку и стану перед бабами по дороге низко порхать, будто  взлететь повыше не могу. Они начнут меня ловить, горшочки свои постановят  наземь, а сами за мною. Ну, ты поскорее к горшочкам-то бросайся да наедайся  досыта».Собака  побежала за дятлом и, как сказано, стала за кустом; а дятел вывалялся весь в  песку и начал перед бабами по дороге перепархивать. «Смотрите-ка, — говорят  бабы, — дятел-то совсем мокрый, давайте его ловить!» Покинули наземь свои  горшки, да за дятлом, а он от них дальше да дальше, отвел их в сторону,  поднялся вверх и улетел. А собака меж тем выбежала из-за куста и все, что было  в горшочках, приела и ушла. Воротились бабы, глянули, а горшки катаются  порожние; делать нечего, забрали горшки и пошли домой. Дятел  нагнал собаку и спросил: «Ну что, сыта?» — «Сыта», — отвечает собака. «Пойдем  же домой». Вот дятел летит, а собака бежит; попадается им на дороге лиса. «Лови  лису!» — говорит дятел. Собака бросилась за лисою, а лиса припустила изо всех  сил. Случись на ту пору ехать мужику с бочкою дегтю. Вот лиса кинулась через  дорогу, прямо к телеге и проскочила сквозь спицы колеса; собака было за нею, да  завязла в колесе; тут из нее и дух вон. «Ну,  мужик, — говорит дятел, — когда ты задавил мою собаку, то и я причиню тебе  великое горе!» Сел на телегу и начал долбить дыру в бочке, стучит себе в самое  дно. Только отгонит его мужик от бочки, дятел бросится к лошади, сядет промежду  ушей и долбит ее в голову. Сгонит мужик с лошади, а он опять к бочке; таки  продолбил в бочке дыру и весь деготь выпустил. А сам говорит: «Еще не то тебе  будет», — и стал долбить у лошади голову. Мужик взял большое полено, засел за  телегу, выждал время и как хватит изо всей мочи; только в дятла не попал, а со  всего маху ударил лошадь по голове и ушиб ее до смерти. Дятел полетел к  мужиковой избе, прилетел и прямо в окошко. Хозяйка тогда печь топила, а малый  ребенок сидел на лавке; дятел сел ему на голову и ну долбить. Баба  прогоняла-прогоняла его, не может прогнать: злой дятел все клюет; вот она  схватила палку да как ударит: в дятла-то не попала, а ребенка зашибла... вариант 2Мужик  прогнал со двора старую собаку; она придумала идти в чистое поле и кормиться  полевыми мышами. Пошла в поле; увидел ее дятел и взял к себе в товарищи. «Я  голодна», — говорит собака. «Пойдем в деревню, — отвечает дятел, — там свадьбу  справляют, будет чем поживиться». Птица влетела в избу, где свадьбу справляли,  и зачала бегать по столам, а гости стали кидать в нее кто чем попало, всё  перебили и под стол перебросали; а собака в такой суматохе незаметно пробралась  в эту же избу, затесалась под стол, наелась, сколько душе угодно, и ушла. «Ну  что — сыта?» — спрашивает дятел. «Сыта-то сыта, да пить хочу!» — говорит  собака. «Ступай в другую избу, там старик вино цедит из бочки». Дятел  влетел в окошко, сел на бочку и ну долбить в самое дно. Старик хотел ударить  дятла, кинул в него воронкой, да не попал; воронка куда-то закатилась: старик и  туда и сюда, не может найти, а из бочки вино себе льется наземь. Собака  пробралась в избу, напилась и назад. Сошлась с дятлом и говорит ему: «Я теперь  и сыта и пьяна, хочу вдоволь насмеяться!» — «Ладно», — отвечает дятел. Вот  увидали они, что работники хлеб молотят. Дятел тотчас сел к одному работнику на  плечо и стал клевать его в затылок; а другой парень схватил палку, хотел  ударить птицу, да и свалил с ног работника. А собака от смеха так и катается по  земле! После того дятел с собакою  пустились в чистое поле и повстречали лисицу. Дятел начал манить лисицу;  чуть-чуть подымется вверх и опять опустится вниз; лиса ну гоняться за ним по  полю, а собака подкралась сзади к лисице, подползла на брюхе, хвать ее и начала  грызть. На ту пору ехал в город мужик с возом горшки продавать, увидел, что  собака лису давит, прибежал к ним с поленом, ударил со всего размаху, убил и ту  и другую. Озлился дятел на старика; сел его лошади на голову и стал выклевывать  ей глаза. Мужик бежит с поленом, хочет убить дятла; прибежал, как хватит —  лошадь тут же и повалилась мертвая. А дятел увернулся, перелетел на воз и  пошел бегать по горшкам, а сам так и бьет крылами. Мужик за ним и ну поленом по  возу-то, по возу-то. Перебил все горшки и пошел домой ни с чем, а дятел улетел  в лес. 