Story Title: Сосватанные дети
Story ID (from ATU-website): 2967
ATU Classification Number: UNKNOWN

Сосватанные детиРусская народная сказкаЖили-были  два богатых купца: один в Москве, другой в Киеве; часто они съезжались по  торговым делам, вместе дружбу водили и хлеб-соль делили. В некое время приехал  киевский купец в Москву, свиделся с своим приятелем и говорит ему: «А мне бог  радость дал — жена сына родила!» — «А у меня дочь родилась!» — отвечает  московский купец. «Ну-ка, давай по рукам ударим! У меня — сын, у тебя — дочь,  чего лучше — жених и невеста! Как вырастут, обвенчаем их и породнимся». —  «Ладно, только это дело нельзя просто делать. Пожалуй, еще твой сын отступится  от невесты; давай мне двадцать тысяч залогу!» — «А если твоя дочь да помрет?» —  «Ну, тогда и деньги назад». Киевский купец вынул двадцать тысяч и отдал  московскому; тот взял, приезжает домой и говорит жене: «Знаешь ли, что скажу?  Ведь я свою дочь просватал!» Купчиха изумилась: «Что ты! Али с ума сошел? Она  еще в люльке лежит!» — «Ну что ж что в люльке? Я все-таки ее просватал: вот  двадцать тысяч залогу взял». Вот  хорошо. Живут купцы всякий в своем городе, а друг друга не навещают — далеко,  да и дела так пошли, что надо дома оставаться. А дети их растут да растут: сын  хорош, а дочь еще лучше. Прошло осьмнадцать лет; московский купец видит, что от  старого его знакомца нет ни вести, ни слуху, и просватал дочь свою за  полковника. В то самое время призывает киевский купец своего сына и говорит  ему: «Поезжай-ка ты в Москву; там есть озеро, на том озере я поставил пленку1; если в эту пленку  попалась утка — то утку вези, а ежели нет утки — то пленку назад». Купеческий  сын собрался и поехал в Москву; ехал-ехал, вот уж близко, всего один перегон  остался. Надо ему через реку переправляться, а на реке мост: половина замощена,  а другая нет. Тою же  самою дорогою случилось ехать и полковнику; подъехал к мосту и не знает, как  ему перебраться на ту сторону? Увидал он купеческого сына и спрашивает: «Ты  куда едешь?» — «В Москву». — «Зачем?» — «Там есть озеро, в том озере — лет  осьмнадцать прошло, как поставил мой отец пленку, а теперь послал меня с таким  приказом: если попалась в пленку утка — то утку возьми, а если утки нет — то  пленку назад!» — «Вот задача! — думает полковник. — Разве может простоять  пленка осьмнадцать лет? Ну, пожалуй, пленка еще простоит; а как же утка-то  проживет столько времени?» Думал-думал, гадал-гадал, ничего не разгадал. «Как  же, — говорит, — нам через реку переехать?» — «Я поеду задом наперед!» — сказал  купеческий сын; погнал лошадей, доехал до половины моста и давай задние доски  наперед перемащивать; намостил и перебрался на другую сторону, а вместе с ним и  полковник переехал. Вот приехали они в город. «Ты где остановишься?» — спрашивает  купеческого сына полковник. «А в том доме, где весна с зимой на воротах».  Распрощались и повернули всякий в свою сторону. Купеческий  сын пристал у одной бедной старухи; а полковник погнал к невесте. Там его стали  поить, угощать, о дороге спрашивать. Он и рассказывает: «Повстречался я с  каким-то купеческим сыном; спросил его: зачем в Москву едет? А он в ответ:  есть-де в Москве озеро, на том озере — лет осьмнадцать прошло, как мой отец  пленку поставил, а теперь послал меня с таким приказом: если попалась в пленку  утка — то утку возьми, а ежели утки нет — то пленку назад! Тут пришлось нам  через реку переправляться; на той реке мост, половина замощена, а другая нет.  Раздумался я, как на другую сторону переехать? А купеческий сын сейчас смекнул,  задом наперед переехал и меня перевез». — «Где же он на квартире стал?» —  спрашивает невеста. «А в том доме, где весна с зимой на воротах». Вот  купеческая дочь побежала в свою комнату, позвала служанку и приказывает:  «Возьми кринку молока, ковригу хлеба да лукошко яиц; из кринки отпей, ковригу  почни, из лукошка яйцо скушай. Потом ступай в тот дом, где на воротах трава с  сеном привязаны; разыщи там купеческого сына, отдай ему хлеб, молоко и яйца да  спроси: в своих ли берегах море или упало? Полон ли месяц или в ущербе? Все ли  звезды в небе или скатились?» Пришла служанка к купеческому сыну, отдала  гостинцы и спрашивает: «Что море — в своих ли берегах или упало?» — «Упало». —  «Что месяц — полон или в ущербе?» — «В ущербе». — «Что звезды — все ли на  небе?» — «Нет, одна скатилась». Вот служанка воротилась домой и рассказала эти  ответы купеческой дочери. «Ну, батюшка, — говорит отцу купеческая дочь, — ваш  жених мне не годится; у меня есть свой давнишний — с его отцом по рукам  ударено, договором скреплено». Сейчас послали за настоящим женихом, стали  свадьбу справлять да пир пировать, а полковнику отказали. На той свадьбе и я  был, мед-вино пил, по усам текло, в рот не попало. Ссылки:1 Плетеная из конского  волоса сеть (Ред.).Сосватанные дети // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: