Story Title: Собачья дружба
Story ID (from ATU-website): 4920
ATU Classification Number: UNKNOWN

У кухни под окномНа солнышке Полкан с Барбосом, лежа, грелись.Хоть у ворот перед дворомПристойнее б стеречь им было дом;Но как они уж понаелись — И вежливые ж псы притомНи на кого не лают днем — Так рассуждать они пустилися вдвоемО всякой всячине: о их собачьей службе, О худе, о добре и, наконец, о дружбе.«Что может», говорит Полкан: «приятней быть,Как с другом сердце к сердцу жить;Во всем оказывать взаимную услугу;Не спить без друга и не съесть,Стоять горой за дружню шерсть,И, наконец, в глаза глядеть друг другу,Чтоб только улучить счастливый час,Нельзя ли друга чем потешить, позабавить,И в дружнем счастье всё свое блаженство ставить! Вот если б, например, с тобой у насТакая дружба завелась:Скажу я смело,Мы б и не видели, как время бы летело».— «А что же? это дело!»Барбос ответствует ему:«Давно, Полканушка, мне больно самому,Что, бывши одного двора с тобой собаки,Мы дня не проживем без драки;И из чего? Спасибо господам: Ни голодно, ни тесно нам!Притом же, право, стыдно:Пес дружества слывет примером с давних дней;А дружбы между псов, как будто меж людей,Почти совсем не видно».— «Явим же в ней пример мы в наши времена»,Вскричал Полкан: «дай лапу!» — «Вот она!»И новые друзья ну обниматься,Ну целоваться;Не знают с радости, к кому и приравняться: «Орест мой!» — «Мой Пилад!» Прочь свары, зависть, злость!Тут повар на беду из кухни кинул кость.Вот новые друзья к ней взапуски несутся:Где делся и совет и лад?С Пиладом мой Орест грызутся,— Лишь только клочья вверх летят:Насилу, наконец, их розлили водою. Свет полон дружбою такою.Про нынешних друзей льзя молвить, не греша,Что в дружбе все они едва ль не одинаки: Послушать, кажется, одна у них душа,— А только кинь им кость, так что твои собаки!