Story Title: Солдат избавляет царевну
Story ID (from ATU-website): 2962
ATU Classification Number: UNKNOWN

Солдат избавляет царевнуРусская народная сказкаЗагнали  солдата на дальние границы; прослужил он положенный срок, получил чистую  отставку и пошел на родину. Шел он чрез многие земли, чрез разные государства;  приходит в одну столицу и останавливается на квартире у бедной старушки. Начал  ее расспрашивать: «Как у вас, баушка, в государстве — все ли здорово?» — «И-и,  служивый! У нашего царя есть дочь-красавица Марфа-царевна; сватался за нее  чужестранный принц; царевна не захотела за него идти, а он напустил на нее  нечистую силу. Вот уж третий год неможет! Не дает ей нечистая сила по ночам  спокою; бьется сердечная и кричит без памяти... Уж чего царь ни делает: и  колдунов и знахарей приводил — никто не избавил!» Выслушал  это солдат и думает сам с собой: «Дай пойду, счастья попытаю; может, и избавлю  царевну! Царь хоть что-нибудь на дорогу пожалует». Взял шинель, вычистил  пуговицы мелом, надел и марш во дворец. Увидала его придворная прислуга,  узнала, зачем идет, подхватила под руки и привела к самому царю. «Здравствуй,  служба! Что хорошего скажешь?» — говорит царь. «Здравия желаю, ваше царское  величество! Слышал я, что у вас Марфа-царевна хворает; я могу ее вылечить». —  «Хорошо, братец! Коли вылечишь, я тебя с ног до головы золотом осыплю». —  «Только прикажите, ваше величество, выдавать мне все, что требовать стану». —  «Говори, что тебе надобно?» — «Да вот дайте мне меру чугунных пуль, меру  грецких орехов, фунт свечей и две колоды карт да изладьте мне чугунный прут,  чугунную царапку о пяти зубьях да чугунное подобие человека с пружинами». —  «Ну, хорошо; к завтрему все будет готово». Вот  изготовили, что надо; солдат запер во дворце все окна и двери накрепко и  закрестил их православным крестом, только одну дверь оставил незапертой и стал  возле нее на часах; комнату осветил свечами, на стол положил карты, а в карманы  насыпал чугунных пуль да грецких орехов. Управился и ждет. Вдруг в самую  полночь прилетел нечистый дух: куда ни сунется — не может войти! Летал-летал  кругом дворца и увидал, наконец, отворёну дверь; скинулся человеком и хочет войти.  «Кто идет?» — окликнул солдат. «Пусти, служивый! Я придворный лакей». — «Где же  ты, халдейская харя, до сих пор таскался?» — «А где был, там теперь нету!  Дай-ка мне орешков погрызть!» — «Много вас тут, халдеев! Всех по ореху оделить,  самому ничего не останется». — «Дай, пожалуйста!» — «Ну, возьми!» — и дает ему  пулю. Черт  взял в рот пулю, давил-давил зубами, в лепешку ее смял, а разгрызть — не  разгрыз. Пока он с чугунною пулей возился, солдат орехов с двадцать разгрыз да  съел. «Эх, служивый, — говорит черт, — крепки у тебя зубы!» — «Плох ты, я вижу!  — отвечал солдат. — Ведь я двадцать пять лет царю прослужил, над сухарями зубы  притупил, а ты б посмотрел, каков с молодых годов я был!» — «Давай, служивый, в  карты играть». — «А на что играть-то станем?» — «Известно — на деньги». — «Ах  ты, халдейская харя! Ну, какие у солдата деньги? Он всего жалованья — три  денежки в сутки получает, а надо ему и мыла, и ваксы, и мелу, и клею купить и в  баню сходить. Хочешь — на щелчки играть?» — «Пожалуй!» Начали на щелчки играть.  Черт наиграл на солдата три щелчка. «Давай, — говорит, — бить стану!» —  «Догоняй до десятку, тогда и бей; из трех щелчков нечего рук марать!» —  «Ладно!» Стали опять играть; пришел солдату крестовый хлюст1, и нагнал он на нечистого десять  щелчков. «Ну-ка, — говорит черту, — подставляй свой лоб; я покажу тебе, каково  с нашим братом на щелчки играть! По-солдатски урежу! И другу и недругу  закажешь!...» Черт  взмолился, просит, чтоб солдат полегче его бил. «То-то! С вами, халдеями,  только свяжись, сам не рад будешь; как дело к расчету — так сейчас и  отлынивать! А мне никоим способом нельзя тебя пощадить; я — солдат и давал  присягу завсегда поступать верою-правдою». — «Возьми, служивый, деньгами!» — «А  на что мне твои деньги? Я играл на щелчки — щелчками и плати. Разве вот что:  есть у меня меньшой брат, пойдем-ка к нему — он пробьет тебе щелчки потише  моего; а если не хочешь, давай я сам стану бить!» — «Нет, служивый, веди лучше  к меньшому брату». Солдат  привел нечистого к чугунному человеку, тронул за пружину да как щелкнет черта  по лбу — тот ажно в другую стену отлетел; а солдат ухватил его за руку: «Стой!  Еще девять щелчков за тобою». Тронул в другой раз пружину да так урезал, что  черт кубарем покатился да чуть-чуть стены не пробил! А в третий раз отбросило  нечистого прямо в окно; вышиб он раму, выскочил вон и навострил лыжи. «Помни,  проклятый, — кричит солдат, — за тобой еще семь щелчков осталось!» А черт-то  улепетывает, аж пятками в зад достает. Наутро спрашивает царь Марфу-царевну:  «Ну что — каково ночь проводила?» — «Спокойно, государь-батюшка!» На  другую ночь отрядил сатана во дворец иного черта; вишь, они ходили стращать да  мучить царевну по очереди. Досталось и этому на орехи! В тринадцать ночей  перебывало у солдата тринадцать нечистых в переделке, и всем равно туго  пришлось! Ни один в другой раз идти не хочет. «Ну, внучки, — говорит им  дедушка-сатана, — я сам теперь пойду». Пришел сатана во дворец и ну с солдатом  разговаривать; то-другое, пятое-десятое, стали в карты играть; солдат обыграл  его и повел к меньшому брату щелчками угощать. Привел, подавил пружины, меньшой  брат обхватил сатану чугунными руками да так-таки плотно, что ему ни взад, ни  вперед нельзя пошевелиться. Солдат схватил чугунный прут и давай хлестать; бьет  сатану да приговаривает: «Вот тебе в карты играть! Вот тебе Марфу-царевну  мучить!» Исхлестал чугунный прут и взялся царапкой строгать: сатана благим  матом ревет, а солдат знай себе дерет, и так его донял, что тот как вырвался —  без оглядки убежал! Вернулся в свое болото, охает: «Ах, внучки, чуть было  солдат до смерти не убил!» — «То-то, дедушка! Вишь он какой мудреный! Вот уж  две недели, как я во дворце был, а все голова трещит! Да еще спасибо, что не  сам бил, а меньшого брата заставлял!» Вот  стали черти придумывать, как бы выжить им из дворца этого солдата.  Думали-думали и решились золотом откупиться. Прибежали к солдату разом все; тот  увидал, испугался и закричал громким голосом: «Эй, брат, ступай сюда скорее,  должники пришли, надо щелчки давать». — «Полно, полно, служивый! Мы пришли к  тебе о деле потолковать; сколько хочешь возьми с нас золота — только выйди из  дворца!» — «Нет! Что мне золото! Уж коли хотите услужить мне, так полезайте все  в ранец; я слыхал, что нечистая сила больно хитра — хоть в щель, и то влезет!  Вот коли это сделаете, — право слово, уйду из дворца!» Черти обрадовались: «Ну,  служивый, открывай свой ранец». Солдат открыл; они и полезли туда все до  единого, сатана сверху лег. «Укладывайтесь плотнее, — говорит солдат, — чтоб  можно было на все пряжки застегнуть». — «Застегивай, не твоя печаль!» —  «Счастье вам, коли застегну! А не то не прогневайтесь, ни за что из дворца не  выйду!» Вот  солдат взял застегнул ранец на все пряжки, перекрестил его, надел на себя и  пошел к царю: «Ваше царское величество! Прикажите изготовить тридцать железных  молотов, каждый молот в три пуда». Царь отдал приказ; сейчас изготовили  тридцать молотов. Солдат принес ранец в кузницу, положил на наковальню и велел  бить как можно сильнее. Плохо пришлось чертям, а вылезть никак нельзя! Угостил  их солдат на славу! «Теперь довольно!» Вскинул ранец на плечи и явился к царю с  докладом: «Служба-де моя кончена; больше нечистая сила не станет царевны  тревожить». Царь  поблагодарил его: «Молодец, служивый! Ступай гуляй по всем кабакам и трактирам,  требуй, что только душе угодно; ни в чем тебе нет запрету!» И приставил к нему  царь двух писарей, чтобы всюду за ним ходили да записывали на казенный счет,  где сколько солдат нагуляет. Вот он гулял-гулял, целый месяц прогулял и пошел к  царю. «Что, служба, нагулялся?» — «Нагулялся, ваше величество! Хочу домой  идти». — «Что ты! Оставайся-ка у нас; я тебя первым человеком сделаю». — «Нет,  государь, хочется повидать своих сродников». — «Ну, ступай с богом!» — сказал  царь, дал ему повозку, лошадей и денег столько, что в целый век не прожить. Поехал  солдат на родину; пристал дорогою в какой-то деревне и увидал знакомого солдата  — в одном полку служили. «Здравствуй, брат!» — «Здравствуй!» — «Как поживаешь?»  — «Все по-старому!» — «А мне господь счастье дал: вдруг разбогател! На радостях  надо бы выпить: сбегай-ка, брат, купи ведерку вина». — «Рад бы сбегать, да,  вишь, у меня скотинка еще не убрана; потрудись, сходи сам — кабак вот, недалече!»  — «Ладно; а ты возьми мой ранец, положи в избе да накажи бабам, чтоб не  трогали!» Отправился наш солдат за вином, а земляк его принес ранец в избу и  говорит бабам: «Не трожьте!» Пока убирал он скотину, бабам не терпится: «Дай  посмотрим, что такое в ранце накладено?» Принялись расстегивать — как выскочат  оттуда черти с шумом да с треском; двери с крючьев посбивали и ну бежать! А  навстречу им солдат с ведеркою: «Ах, проклятые! Кто вас выпустил?» Черти  испугались и бросились в буковище2 под мельницу, да там навсегда и  остались. Солдат пришел в избу, разбранил баб и давай гулять со старым  товарищем; а после приехал на родину и зажил богато и счастливо.Ссылки:1 Три карты одной масти (Ред.).2 Место под колесом  мельницы. Солдат избавляет царевну // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: