Story Title: Солдат и царь в лесу
Story ID (from ATU-website): 2961
ATU Classification Number: UNKNOWN

Солдат и царь в лесуРусская народная сказкаВ  некотором царстве, в некотором государстве жил-был мужик; у него было два сына.  Пришла солдатчина, и взяли старшего сына в рекруты. Служил он государю верою и  правдою, да таково счастливо, что в несколько лет дослужился до генеральского  чина. В это самое время объявили новый набор, и пал жеребей на его меньшего  брата; забрили ему лоб, и случилось так, что он попал в тот самый полк, в  котором брат его был генералом. Солдат признал было генерала, да куды! тот от  него начисто отказывается: «Я тебя не знаю, и ты меня не ведай!» Раз  как-то стоял солдат на часах у полкового ящика, возле генеральской квартиры; а  у того генерала был большой званый обед, и наехало к нему много офицеров и бар.  Видит солдат, что кому веселье, а ему — нет ничего, и залился горькими слезами.  Стали его спрашивать гости: «Послушай, служивый, что ты плачешь?» — «Как мне не  плакать? Мой родной брат гуляет да веселится, про меня не вспомянет». Гости  рассказали про то генералу, а генерал рассердился: «Что вы ему верите? Сдуру врет!»  Приказал сменить его с часов и дать ему триста палок, чтоб не смел в родню  причитаться. Обидно показалось это солдату; нарядился в свою походную амуницию  и бежал из полку. Долго ли,  коротко ли — забрался он в такой дикий, дремучий лес, что мало кто туда и  захаживал, и стал там время коротать, ягодами да кореньями питаться. Вскоре  после того собрался царь и выехал на охоту с большою свитою; поскакали они в  чистое поле, распустили гончих собак, затрубили в трубы и начали тешиться.  Вдруг откуда ни взялся — выскочил красивый олень, стрелой мимо царя и бух в  реку; переплыл на другую сторону и прямо в лес. Царь за ним плыл-плыл,  скакал-скакал... смотрит — олень из глаз скрылся, охотники далеко назади  остались, а кругом густой, темный лес; куда ехать — неведомо, ни одной тропинки  не видно. До самого вечера блуждал он и крепко умаялся. Попадается ему  навстречу беглый солдат. «Здравствуй, добрый человек! Как сюда попал?» — «Так и  так, поехал поохотиться, да в лесу заблудился; выведи, брат, на дорогу». — «Да ты  кто таков?» — «Царский слуга». — «Ну, теперь темно; пойдем, лучше где-нибудь в  овраге ночуем, а завтра я тебя на дорогу выведу». Пошли  искать — где бы им ночь переспать; шли-шли и увидали избушку. «Эва! Бог ночлег  послал; зайдем сюда», — говорит солдат. Входят они в избушку; там сидит  старуха. «Здорово, бабушка!» — «Здорово, служивый!» — «Давай нам пить да есть!»  — «Сама бы съела, да нечего». — «Врешь ты, старая чертовка!» — сказал солдат и  стал в печи да по полкам шарить; глядь — у старухи всего вдоволь: и вино  припасено, и кушанье всякое изготовлено. Сели за стол, поужинали всласть и  полезли на чердак спать. Говорит солдат царю: «Береженого и бог бережет! Пусть  один из нас отдыхает, а другой на часах стоит». Кинули жеребей, доставалось  первому царю сторожить. Солдат дал ему свой острый тесак, поставил у дверей,  заказал не дремать, а коли что случится — тотчас его разбудить; сам лег спать и  думает: «Как-то будет мой товарищ на часах стоять? Пожалуй, с непривычки не  сможет. Дай на него посмотрю». Вот царь стоял-стоял,  и начало его в сон клонить. «Что качаешься? — окликает его солдат. — Аль  дремлешь?» — «Нет», — отвечает царь. «То-то, смотри!» Царь постоял с четверть  часа и опять задремал. «Эй, приятель, никак ты спишь?» — «Нет, и не думаю». —  «Коли заснешь, не пеняй на меня!» Царь постоял еще с четверть часа; ноги у него  подкосилися, свалился он на пол и заснул. Солдат вскочил, взял тесак и давай  его угощать да приговаривать: «Разве так караул держат? Я десять лет прослужил,  мне начальство ни одной ошибки не простило; а тебя, знать, не учили! Раз-другой  простил, а уж третья вина завсегда виновата... Ну, теперь ложись спать; я сам  на часы стану». Царь лег  спать, а солдат на часах стоит, глаз не смыкает. Вдруг засвистали-захлопали,  приехали в ту избушку разбойники; старуха встречает их и говорит: «К нам-де  гости ночевать пришли». — «Ладно, бабушка! Вот мы целую ночь понапрасну  проездили, а наше счастье само в избу привалилося. Давай-ка наперед ужинать!» —  «Да ведь гости наши всё приели, всё выпили!» — «Ишь, смельчаки какие! Да где  они?» — «На чердак спать забрались». — «Ну, я пойду с ними сделаюсь!» — сказал  один разбойник, взял большой нож и полез на чердак; только просунул было в  дверь голову, солдат как шаркнет тесаком — так голова и покатилася; солдат тотчас  втащил на чердак туловище, стоит-дожидается: что дальше будет? Разбойники  ждали-ждали, и говорят: «Что он долго возится?» Послали другого; солдат и того  убил. Вот так-то в короткое время перебил он всех разбойников. На  рассвете проснулся царь, увидал трупы и спрашивает: «Ах, служивый, куда мы  попались?» Солдат рассказал ему все, как было. Потом сошли они с чердака.  Увидал солдат старуху и закричал на нее: «Постой, старая чертовка! Я с тобою  разделаюсь. Ишь, что выдумала — разбой держать! Подавай сейчас все деньги!»  Старуха открыла сундук, полон золота; солдат насыпал золотом ранец, набил все  карманы и говорит своему товарищу: «Бери и ты!» Отвечает царь: «Нет, брат, не  надобно; у нашего царя и без того денег много, а коли у него есть — и у нас  будут». — «Ну, как знаешь!» — сказал солдат и повел его из лесу; вывел на  большую дорогу. «Ступай, — говорит, — по этой дороге; через час в городе  будешь». — «Прощай, — говорит царь, — спасибо тебе за услугу. Побывай ко мне, я  тебя счастливым человеком сделаю». — «Полно врать! Ведь я в бегах, если в город  покажусь — сейчас схватят». — «Не сомневайся, служивый! Меня государь очень  любит; коли я за тебя попрошу да про твою храбрость расскажу, он не то что  простит, еще тебя пожалует». — «Да где тебя найтить?» — «Прямо во дворец  приходи». — «Ну, ладно; завтра побываю». Распрощался  царь с солдатом и пошел по большой дороге; приходит в свой столичный город и,  не мешкая, отдает приказ по всем заставам, абвахтам1 и караулам, чтоб не  зевали: как скоро покажется такой-то солдат, сейчас отдавали бы ему  генеральскую честь. На другой день только показался солдат у заставы, сейчас  весь караул выбежал и отдал ему генеральскую честь. Дивуется солдат: что б это  значило? и спрашивает: «Кому вы честь отдаете?» — «Тебе, служивый!» Он вынул из  ранца горсть золота и дал караульным на водку. Идет по городу: куда ни  покажется, везде часовые ему честь отдают — только успевай на водку  отсчитывать. «Экой, — думает, — болтун этот царский слуга! Всем успел  разблаговестить, что у меня денег много». Подходит ко дворцу, а там уже войско  собрано, и встречает его государь в том самом платье, в котором на охоте был.  Тут только узнал солдат, с кем он в лесу ночь ночевал, и крепко испугался:  «Это-де царь, а я с ним, словно с своим братом, тесаком управился!» Царь взял  его за руку, перед всем войском благодарил за свое спасение и наградил  генеральским чином, а старшего брата его в солдаты разжаловал: не отказывайся  вперед от роду от племени!Ссылки:1 Абвахта —  гауптвахта (Ред.).Солдат и царь в лесу // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: