Story Title: Солдатская загадка
Story ID (from ATU-website): 2963
ATU Classification Number: UNKNOWN

Солдатская загадкаРусская народная сказкаСолдатская загадка (вариант сказки 1)Шли  солдаты прохожие, остановились у старушки на отдых. Попросили они попить да  поесть, а старуха отзывается: «Детоньки, чем же я вас буду потчевать? У меня  ничего нету». А у ней в печи был вареный петух — в горшке, под сковородой.  Солдаты это дело смекнули; один — вороватый был! — вышел на двор, раздергал воз  со снопами, воротился в избу и говорит: «Бабушка, а бабушка! Посмотри-ка,  скот-ат у тебя хлеб ест». Старуха на двор, а солдаты тем времечком заглянули в  печь, вынули из горшка петуха, наместо его положили туда ошмёток1, а петуха в суму  спрятали. Пришла старуха: «Детоньки, миленьки! Не вы ли скота-то пустили? Почто  же, детоньки, пакостите? Не надо, миленьки!» Солдаты помолчали-помолчали да  опять попросили: «Дай же, бабушка, поесть нам!» — «Возьмите, детоньки, кваску  да хлебца; будет с вас!» И  вздумала старуха похвалиться, что провела2 их, и заганула им  загадку: «А что, детоньки, вы люди-то бывалые, всего видали; скажите-ка мне:  ныне в Пенском, Черепенском, под Сковородным, здравствует ли Курухан  Куруханович?» — «Нет, бабушка!» — «А кто же, детоньки, вместо его?» — «Да Липан  Липанович3» — «А где же  Курухан Куруханович?» — «Да в Сумин город переведен, бабушка». После того ушли  солдаты. Приезжает сын с поля, просит есть у старухи, а она ему: «Поди-ка  сынок! Были у меня солдаты да просили закусить, а я им, дитятко, заганула  загадочку про петуха, что у меня в печи; они не сумели отгадать-то». — «Да  какую ты, матушка, заганула им загадку?» — «А вот какую: в Пенском,  Черепенском, под Сковородным, здравствует ли Курухан Куруханович? Они не  отганули. «Нет, бают, бабушка!» — «Где же он, родимые?» — «Да в Сумин город  переведен». А того и не знают, курвины дети, что у меня в горшке-то есть!»  Заглянула в печь, ан петух-то улетел; только лапоть вытащила. «Ахти, дитятко,  обманули меня проклятые!» — «То-то, матушка! Солдата не проведешь, он — человек  бывалый».Ссылки:1 Изношенный, старый лапоть. 2 Обманула. 3 Курухан от  слова: кур — петух; липан от слова: липа, потому что лапти  плетутся из липовых лык. Солдатская загадка (вариант сказки 2)Жила-была баба, у ней было три сына. Встали они  ранехонько, пошли в поле, застрелили журавля, принесли к матери: «Свари,  матушка, к обеду!» А сами поехали сено косить. На ту пору зашли к бабе солдаты  — люди дорожные; налила она им щей и говорит: «Загадаю вам загадку». — «Какую,  бабушка?» — «Доселева Курлинской-Мурлинской под Небесинском летал, а в нынешни  годы очутился в городе Печинском, во селе Горшинском». Солдаты хоть давно  смекнули, чем щи-то пахнут, одначе притворились, будто ничего не догадываются.  «Подумайте, родимые, а я вот на погреб за молоком пойду». Пока  старуха на погреб ходила, солдаты утащили у ней журавля. «Что ж, отгадали  загадку?» — спрашивает старуха. «Нет, бабушка, твоей не отгадали, а свою  загадали: доселева Курлинской-Мурлинской под Небесинском летал да в город  Печинской попал, а в нынешни годы очутился в городе Суминском, в селе  Заплечинском. Отгадай-ка, божья старушка!» — «Нет, родные! Ваша загадка длиннее  моей, мне не разгадать ее...» Солдатская загадка (вариант сказки 3)Старуха  сварила во щах гуся. Приходит к ней на квартиру солдат... «А что, служивый, —  спрашивает старуха, — не бывал ли ты в городе Горшанске, не знавал ли там  Гагатея Гагатеевича?» — «Как не знать! Только теперь его там нету: Гагатей  Гагатеевич вышел оттудова в город Кошелянск1, в село  Заплечанское, а наместо его в город Горшанск приехал Плетухан Плетуханович, сын  Ковырялкин2». Тут ударили сбор;  солдат простился с старухою и пошел в поход. Идет с товарищами, глядь — лежит  на дороге зуб от бороны; поднял его и спрятал в карман. Пришли в  другую деревню. Досталось нашему солдату опять к глупой бабе на квартиру. Сел  обедать, вынул зуб, что дорогой нашел, и ну мешать щи. Подает ему хозяйка  солонку: «На, посоли, служивый!» — «Не надо мне твоей соли! Я вот этим зубом  помешаю — все одно что солью посыпал!» (А уж он давно посолил щи своей солью).  «Вишь, диво какое, — думает хозяйка, — с таким добром и соли покупать не надо!»  Попробовали щи — как есть солоны! «Не продашь ли зуб?» — «Купи». — «А что  возьмешь?» — «Рубль серебра да двадцать аршин холста». На том и поладили. «Вот  тебе зуб, — говорит солдат, — как станешь щи мешать, приговаривай: шуны-буны,  будьте щи солоны! Муж приедет, будут шлепанцы-хлопанцы». Взял рубль денег да  кусок холста и пошел куда надо. После  того воротился мужик домой и спросил обедать. Налила ему баба щей, а соли не  дает. «Что ж ты, про соль позабыла?» — «Нет, хозяин! У меня теперь есть такая  штука, что и соли покупать не станем!» Вытащила зуб и зачала мешать в миске да  приговаривать: «Шуны-буны, будьте щи солоны! Муж приедет, будут  шлепанцы-хлопанцы!» Мужик попробовал щи — совсем без соли. «А что дала за эту  штуку?» — «Рубль серебра да двадцать аршин холста». Схватил ее муж за косу и  пошел таскать: «Вот тебе шлепанцы, вот тебе хлопанцы!»Ссылки:1 От слова: кошель. 2 От слов: плести и ковырять. Солдатская загадка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: