Story Title: Соль
Story ID (from ATU-website): 2965
ATU Classification Number: UNKNOWN

СольРусская народная сказкаВ некоем  городе жил-был купец, у него было три сына: первый — Федор, другой — Василий, а  третий — Иван-дурак. Жил тот купец богато, на своих кораблях ходил в чужие  земли и торговал всякими товарами. В одно время нагрузил он два корабля  дорогими товарами и отправил их за море с двумя старшими сыновьями. А меньшой  сын Иван завсегда ходил по кабакам, по трактирам, и потому отец ничего не  доверял ему по торговле; вот как узнал он, что его братья за море посланы,  тотчас явился к отцу и стал у него проситься в иные земли — себя показать,  людей посмотреть да своим умом барыши зашибить. Купец долго не соглашался:  «Ты-де все пропьешь и головы домой не привезешь!» — да, видя неотступную его  просьбу, дал ему корабль с самым дешевым грузом: с бревнами, тесом и досками. Собрался  Иван в путь-дорогу, отвалил от берега и скоро нагнал своих братьев; плывут они  вместе по синему морю день, другой и третий, а на четвертый поднялись сильные  ветры и забросили Иванов корабль в дальнее место, к одному неведомому острову.  «Ну, ребята, — закричал Иван корабельным работникам, — приворачивайте к  берегу». Пристали к берегу, он вылез на остров, приказал себя дожидаться, а сам  пошел по тропинке; шел-шел и добрался до превеликой горы, смотрит — в той горе  ни песок, ни камень, а чистая русская соль. Вернулся назад к берегу, приказал  работникам все бревна и доски в воду покидать, а корабль нагрузить солью. Как  скоро это сделано было, отвалил Иван от острова и поплыл дальше. Долго  ли, коротко ли, близко ли, далеко ли — приплыл корабль к большому богатому  городу, остановился в пристани и якорь бросил. Иван купеческий сын сошел в  город и отправился к тамошнему царю бить челом, чтобы позволил ему торговать по  вольной цене; а для показу понес узелок своего товару — русской соли. Тотчас  доложили про его приход государю; царь его позвал и спрашивает: «Говори, в чем  дело — какая нужда?» — «Так и этак, ваше величество! Позволь мне торговать в  твоем городе по вольной цене». — «А каким товаром торги ведешь?» — «Русской  солью, ваше величество!» А царь про соль и не слыхивал: во всем его царстве без  соли ели. Удивился он, что такой за новый, небывалый товар? «А ну, — говорит,  — покажь!» Иван купеческий сын развернул платок; царь взглянул и подумал про  себя: «Да это просто-напросто белый песок!» И говорит Ивану с усмешкою: «Ну,  брат, этого добра у нас и без денег дают!» Вышел  Иван из царских палат весьма печален, и вздумалось ему: «Дай пойду в царскую  кухню да посмотрю, как там повара кушанья готовят — какую они соль кладут?»  Пришел на кухню, попросился отдохнуть маленько, сел на стул и приглядывается.  Повара то и дело взад-вперед бегают: кто варит, кто жарит, кто льет, а кто на  чумичке вшей бьет. Видит Иван купеческий сын, что повара и не думают солить  кушанья; улучил минутку, как они все из кухни повыбрались, взял да и всыпал  соли, сколько надобно, во все ествы и приправы. Наступило время обед подавать;  принесли первое кушанье. Царь отведал, и оно ему так вкусно показалося, как  никогда прежде; подали другое кушанье — это еще больше понравилось. Призвал  царь поваров и говорит им: «Сколько лет я царствую, а никогда так вкусно вы не  готовили. Как вы это сделали?» Отвечают повара: «Ваше величество! Мы готовили  по-старому, ничего нового не прибавляли; а сидит на кухне тот купец, что  приходил вольного торгу просить: уж не он ли подложил чего?» — «Позвать его  сюда!» Привели Ивана купеческого сына к царю на допрос; он пал на колени и стал  просить прощения: «Виноват, царь-государь! Я русскою солью все ествы и приправы  сдобрил; так-де в нашей стороне водится». — «А почем соль продаешь?» Иван  смекнул, что дело на лад идет, и отвечал: «Да не очень дорого: за две меры соли  — мера серебра да мера золота». Царь согласился на эту цену и купил у него весь  товар. Иван  насыпал полон корабль серебром да золотом и стал дожидаться попутного ветра; а  у того царя была дочь — прекрасная царевна, захотелось ей посмотреть на русский  корабль, и просится она у своего родителя на корабельную пристань. Царь  отпустил ее. Вот она взяла с собой нянюшек, мамушек и красных девушек и поехала  русский корабль смотреть. Иван купеческий сын стал ей показывать, как и что  называется: где паруса, где снасти, где нос, где корма, и завел ее в каюту; а  работникам приказал — живо якоря отсечь, паруса поднять и в море выходить. И  как было им большое поветрие, то они скоро убежали от того города на далекое  расстоянье. Царевна вышла на пулубу, глянула — кругом море, и заплакала. Иван  купеческий сын начал ее утешать, уговаривать, от слез останавливать; и как он  собою красавец был, то царевна скоро улыбнулась и перестала печалиться. Долго  ли, коротко ли плыл Иван с царевною по морю; нагоняют его старшие братья,  узнали про его удаль и счастье и крепко позавидовали; пришли к нему на корабль,  схватили его за руки и бросили в море; а после кинули промеж себя жребий и поделились  так: большой брат взял царевну, а середний — корабль с серебром и золотом. И  случись на ту пору, как сбросили Ивана с корабля, плавало вблизи одно из тех  бревен, которые он сам же покидал в море. Иван ухватился за то бревно и долго  носился с ним по морским глубинам; наконец прибило его к неведомому острову. Вышел  он на землю и пошел по берегу — попадается ему навстречу великан с огромными  усами, на усах вачеги1 висят — после дождя сушит. «Что тебе  здесь надобно?» — спрашивает великан. Иван рассказал ему все, что случилося.  «Хочешь, я тебя домой отнесу; завтра твой старший брат на царевне женится;  садись-ка ко мне на спину». Взял его, посадил на спину и побежал через море;  тут у Ивана с головы шапка упала. «Ах, — говорит, — ведь я шапку сронил!» —  «Ну, брат, далеко твоя шапка — верст с пятьсот назади осталась», — отвечал  великан; принес его на родину, спустил наземь и говорит: «Смотри же, никому не  хвались, что ты на мне верхом ездил; а похвалишься — раздавлю тебя!» Иван  купеческий сын обещал не хвалиться, поблагодарил великана и пошел домой. Приходит,  а уж там все за свадебным столом сидят, собираются в церковь ехать. Как увидала  его прекрасная царевна, тотчас выскочила из-за стола, бросилась на шею. «Вот, —  говорит, — мой жених, а не тот, что за столом сидит!» — «Что такое?» —  спрашивает отец; Иван ему рассказал про все, как он солью торговал, как царевну  увез и как старшие братья его в море спихнули. Отец рассердился на больших  сыновей, согнал их со двора долой, а Ивана обвенчал на царевне. Начался у них  веселый пир; на пиру гости подпили и стали хвастаться; кто силою, кто  богатством, кто молодой женою. А Иван сидел-сидел да спьяна и сам похвастался:  «Это что за похвальбы! Вот я так могу похвалиться: на великане через все море  верхом проехал!» Только вымолвил — в ту же минуту является у ворот великан: «А,  Иван купеческий сын, я тебе приказывал не хвалиться мною, а ты что сделал?» —  «Прости меня! — молит Иван купеческий сын. — То не я хвалился, то хмель  хвалился». — «А ну, покажи: какой-такой хмель?» Иван  приказал привезть сороковую бочку вина да сороковую бочку пива; великан выпил и  вино и пиво, опьянел и пошел все, что ни попалось под руку, ломать и крушить;  много доброго натворил: сады повалял, хоромы разметал! После и сам свалился и  спал без просыпу трое суток; а как пробудился, стали ему показывать, сколько он  бед наделал; великан страх как удивился и говорит: «Ну, Иван купеческий сын,  узнал я, каков хмель; хвались же ты мною отныне и до веку».Ссылки:1 Суконные или шерстяные  рукавицы, обшитые сверху кожей.Соль // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник