Story Title: Солнце, Месяц и Ворон Воронович
Story ID (from ATU-website): 2964
ATU Classification Number: UNKNOWN

Жил-был  старик да старуха, у них было три дочери. Старик пошел в амбар крупку брать;  взял крупку, понес домой, а на мешке-то была дырка; крупа-то в нее сыплется да  сыплется. Пришел домой. Старуха спрашивает: «Где крупка?» — а крупка вся  высыпалась. Пошел старик собирать и говорит: «Кабы Солнышко обогрело, кабы  Месяц осветил, кабы Ворон Воронович пособил мне крупку собрать: за Солнышко бы  отдал старшую дочь, за Месяца — среднюю, а за Ворона Вороновича — младшую!»  Стал старик собирать — Солнце обогрело, Месяц осветил, а Ворон Воронович  пособил крупку собрать. Пришел старик домой, сказал старшей дочери: «Оденься  хорошенько да выйди на крылечко». Она оделась, вышла на крылечко; Солнце и  утащило ее. Средней дочери также велел одеться хорошенько и выйти на крылечко.  Она оделась и вышла; Месяц схватил и утащил вторую дочь. И меньшой дочери  сказал: «Оденься хорошенько да выйди на крылечко». Она оделась и вышла на  крылечко; Ворон Воронович схватил ее и унес. Старик  и говорит: «Идти разве в гости к зятю». Пошел к Солнышку; вот и пришел.  Солнышко говорит: «Чем тебя потчевать?» — «Я ничего не хочу». Солнышко сказало  жене, чтоб настряпала оладьев. Вот жена настряпала. Солнышко уселось среди  полу, жена поставила на него сковороду — и оладьи сжарились. Накормили старика.  Пришел старик домой, приказал старухе состряпать оладьев; сам сел на пол и  велит ставить на себя сковороду с оладьями. «Чего на тебе испекутся!» — говорит  старуха. «Ничего, — говорит, — ставь, испекутся». Она и поставила; сколько  оладьи ни стояли, ничего не испеклись, только прокисли. Нечего делать,  поставила старуха сковородку в печь, испеклися оладьи, наелся старик. На  другой день старик пошел в гости к другому зятю, к Месяцу. Пришел. Месяц  говорит: «Чем тебя потчевать?» — «Я, — отвечает старик, — ничего не хочу».  Месяц затопил про него баню. Старик говорит: «Тёмно, быват, в бане-то будет!»  А Месяц ему: «Нет, светло; ступай». Пошел старик в баню, а Месяц запихал перстик свой в дырочку и  оттого в бане светло-светло стало. Выпарился старик, пришел домой и велит  старухе топить баню ночью. Старуха истопила; он и посылает ее туда париться.  Старуха говорит: «Тёмно париться-то!» — «Ступай, светло будет!» Пошла старуха,  а старик видел-то, как светил ему Месяц, и сам туда ж — взял прорубил дыру в  бане и запихал в нее свой перст. А в бане свету нисколько нет! Старуха знай  кричит ему: «Тёмно!» Делать нечего, пошла она, принесла лучины с огнем и  выпарилась. На  третий день старик пошел к Ворону Вороновичу. Пришел. «Чем тебя потчевать-то?»  — спрашивает Ворон Воронович. «Я, — говорит старик, — ничего не хочу». — «Ну,  пойдем хоть спать на седала». Ворон поставил  лестницу и полез со стариком. Ворон Воронович посадил его под крыло. Как старик  заснул, они оба упали и убились.