Story Title: Собака, человек, кошка и сокол
Story ID (from ATU-website): 4994
ATU Classification Number: UNKNOWN

Собака, Человек, да Кошка, да Соко́лДруг другу поклялись однажды в дружбе вечной,Нелестной, искренней, чистосердечной.У них был общий дом, едва ль не общий стол;Клялись делить они и радость, и заботу,Друг другу помогать,Друг за друга стоять,И, если надо, друг за друга умирать.Вот как-то вместе все, отправясь на охоту, Мои друзьяДалеко от дому отбились,Умаялися, утомилисьИ отдохнуть пристали у ручья.Тут задремали все, кто лежа, кто и сидя,Как вдруг из лесу шастьНа них медведь, разинув пасть.Беду такую видя,Сокол на воздух, Кошка в лес,И Человек тут с жизнью бы простился; Но верный ПесСо зверем злым барахтаться схватился,В него вцепился.И, как медведь его жестоко ни ломал,Как ни ревел от боли и от злости,Пес, прохватя его до кости,Повис на нем и зуб не разжимал,Доколе с жизнию всех сил не потерял.А Человек? К стыду из нас не всякойСравнится в верности с собакой! Пока медведь был занят дракой,Он, подхватя ружье свое с собой,Пустился без-души домой. На языке легка и ласка, и услуга;Но в нужде лишь узнать прямого можно друга.Как редки таковы друзья!И то сказать, как часто видел я,Что так, как в басне сей был верный Пес оставлен,Так тот,Кто из хлопот Был другом выручен, избавлен,Его же покидал в беде,Его же и ругал везде.