Story Title: Солдат и разбойник
Story ID (from ATU-website): 2960
ATU Classification Number: UNKNOWN

Солдат и разбойникРусская народная сказкаЖил-был  мужик да баба; мужик-то разбоем промышлял, а жена ему помогала. Вот раз поехал  он на разживу; дома оставалась одна баба. На ту пору случилось проходить той  деревней солдату; постучался к ней в окно и просится: «Пусти переночевать,  хозяюшка!» — «Ступай!» Солдат вошел в избу, снял с себя ранец и лег спать.  Немного погодя приезжает хозяин, увидал гостя и говорит: «Ну слава богу, хоть  на дороге не выездил, да в избе нашел!» Сел ужинать и велит жене: «Разбуди-ка  солдата! Пусть и он со мной поужинает». Вот и солдат уселся за стол; хозяин  наливает ему стакан вина — он выпил; наливает другой — и другой выпил; наливает  третий — а он больше не пьет, отнекивается. «Не чванься! Хоть пей, хоть не пей  — все равно помирать!» — сказал хозяин; вылез из-за стола, взял в руки топор и  говорит: «Ну, служивый, молись богу; немного тебе жить осталось!» Солдат начал  просить, умолять, чуть не в землю кланяется — нет, ничего не берет. Стал он на  колени перед святою иконою и так усердно, от всего сердца молится да в грехах  кается. «Скорей молись! Пора!» А солдат все стоит да молится. Вдруг кто-то стукнул в окно, и  неведомый голос провестился: «Служба, а служба! Что ты копаешься; иди, я тебя  давно дожидаюсь». Мужик испугался и топор выронил, а солдат надел ранец и вышел  на крыльцо — стоит тройка добрых коней; он сел в повозку — лошади понеслись, и  не успел солдат очнуться — глядь: перед ним отцовский двор. Тройка пропала,  словно ее и не было. Возблагодарил солдат бога за свое спасение и пошел в избу;  отец с матерью обрадовались ему, не знают — как принять, чем угостить. Живет у  них солдат день и другой; на третий приезжает к ним в гости тот самый мужик,  что хотел было порешить солдата; вишь, разбойник-то был женат на его родной  сестре, только солдат про то не ведал, да и сестра его не признала. Сейчас за  стол, стали есть да пить; разбойник смекнул, что его дело неладно, сидит — не  пьет, а солдат его потчует: «Хоть пей, — говорит, — хоть не пей — все одно помирать!»  — «Бог с тобой, сынок! Что ты говоришь нехорошее?» — напустились на него отец с  матерью. Солдат рассказал все, как было; тут разбойника схватили, заковали и в  острог отправили. Солдат и разбойник // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник