Story Title: Старик и трое молодых
Story ID (from ATU-website): 4951
ATU Classification Number: UNKNOWN

Старик садить сбирался деревцо.«Уж пусть бы строиться; да как садить в те лета,Когда уж смотришь вон из света!»Так, Старику смеясь в лицо,Три взрослых юноши соседних рассуждали.«Чтоб плод тебе твои труды желанный дали,То надобно, чтоб ты два века жил.Неужли будешь ты второй Мафусаил?Оставь, старинушка, свои работы: Тебе ли затевать толь дальние расчеты?Едва ли для тебя текущий верен час?Такие замыслы простительны для нас:Мы молоды, цветем и крепостью и силой,А старику пора знакомиться с могилой».— «Друзья!» смиренно им ответствует Старик:«Издетства я к трудам привык;А если от того, что делать начинаю,Не мне лишь одному я пользы ожидаю:То, признаюсь, За труд такой еще охотнее берусь.Кто добр, не всё лишь для себя трудится.Сажая деревцо, и тем я веселюсь,Что если от него сам тени не дождусь,То внук мой некогда сей тенью насладится,И это для меня уж плод.Да можно ль и за то ручаться наперед,Кто здесь из нас кого переживет?Смерть смотрит ли на молодость, на силу,Или на прелесть лиц? Ах, в старости моей прекраснейших девицИ крепких юношей я провожал в могилу!Кто знает: может быть, что ваш и ближе час,И что сыра земля покроет прежде вас».Как им сказал Старик, так после то и было.Один из них в торги пошел на кораблях;Надеждой счастие сперва ему польстило;.Но бурею корабль разбило;Надежду и пловца — всё море поглотило.Другой в чужих землях, Предавшися порока власти.За роскошь, негу и за страстиЗдоровьем, а потом и жизнью заплатил,А третий — в жаркий день холодного испилИ слег: его врачам искусным поручили,А те его до-смерти залечили.Узнавши о кончине их,Наш добрый Старичок оплакал всех троих.