Story Title: Старая хлеб-соль забывается
Story ID (from ATU-website): 2968
ATU Classification Number: UNKNOWN

Старая хлеб-соль забываетсяРусская народная сказкаПопался  было бирюк1 в капкан, да кое-как вырвался и стал  пробираться в глухую сторону. Завидели его охотники и стали следить. Пришлось  бирюку бежать через дорогу, а на ту пору шел по дороге с поля мужик с мешком и  цепом. Бирюк к нему: «Сделай милость, мужичок, схорони меня в мешок! За мной  охотники гонят» Мужик согласился, запрятал его в мешок, завязал» и взвалил на  плечи. Идет дальше, а навстречу ему охотники. «Не видал ли, мужичок, бирюка?» —  спрашивают они. «Нет, не видал!» — отвечает мужик. Охотники  поскакали вперед и скрылись из виду. «Что, ушли мои злодеи?» — спросил бирюк.  «Ушли». — «Ну, теперь выпусти меня на волю». Мужик развязал мешок и выпустил  его на вольный свет. Бирюк сказал: «А что, мужик, я тебя съем!» — «Ах, бирюк,  бирюк! Я тебя из какой неволи выручил, а ты меня съесть хочешь!» — «Старая  хлеб-соль забывается», — отвечал бирюк. Мужик видит, что дело-то плохо, и  говорит: «Ну, коли так, пойдем дальше, и если первый, кто с нами встретится,  скажет по-твоему, что старая хлеб-соль забывается, тогда делать нечего — съешь  меня!» Пошли  они дальше. Повстречалась им старая кобыла. Мужик к ней с вопросом: «Сделай  милость, кобылушка-матушка, рассуди нас! Вот я бирюка из большой неволи  выручил, а он хочет меня съесть!» — и рассказал ей все, что было. Кобыла  подумала-подумала и сказала: «Я жила у хозяина двенадцать лет, принесла ему  двенадцать жеребят, изо всех сил на него работала, а как стала стара и пришло  мне невмоготу работать — он взял да и стащил меня под яр2; уж я лезла, лезла, насилу вылезла,  и теперь вот плетусь, куда глаза глядят. Да, старая хлеб-соль забывается!» —  «Видишь, моя правда!» — молвил бирюк. Мужик  опечалился и стал просить бирюка, чтоб подождал до другой встречи. Бирюк  согласился и на это. Повстречалась им старая собака. Мужик к ней с тем же  вопросом. Собака подумала-подумала и сказала: «Служила я хозяину двадцать лет,  оберегала его дом и скотину, а как состарилась и перестала брехать3, — он прогнал меня со двора, и вот  плетусь я, куда глаза глядят. Да, старая хлеб-соль забывается!» — «Ну, видишь,  моя правда!» Мужик еще пуще опечалился и упросил бирюка обождать до третьей  встречи: «А там делай как знаешь, коли хлеба-соли моей не попомнишь». В  третий раз повстречалась им лиса. Мужик повторил ей свой вопрос. Лиса стала  спорить: «Да как это можно, чтобы бирюк, этакая большая туша, мог поместиться в  этаком малом мешке?» И бирюк и мужик побожились, что это истинная правда; но  лиса все-таки не верила и сказала: «А ну-ка, мужичок, покажь, как ты сажал его  в мешок-то!» Мужик расставил мешок, а бирюк всунул туда голову. Лиса закричала:  «Да разве ты одну голову прятал в мешок?» Бирюк влез совсем. «Ну-ка, мужичок, —  продолжала лиса, — покажи, как ты его завязывал?» Мужик завязал. «Ну-ка,  мужичок, как ты в поле хлеб-то молотил?» Мужик начал молотить цепом по мешку.  «Ну-ка, мужичок, как ты отворачивал?» Мужик стал отворачивать да задел лису по  голове и убил ее до смерти, приговаривая: «Старая хлеб-соль забывается!»Ссылки:1 Бирюк — волк (Ред.). 2 Крутой берег, обрыв (Ред.). 3 Лаять. Старая хлеб-соль забывается // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник