Story Title: Старик на нёбе
Story ID (from ATU-website): 2970
ATU Classification Number: UNKNOWN

Старик на нёбеРусская народная сказкаЖил  дед да баба, и была у них хата. Посадил дед бобинку, а баба горошинку под стол.  Горошинку поклевала курица, а бобинка выросла под самый стол; приняли стол, она  еще выше выросла, сняли накат, крышу — все растет, и выросла под самое небо.  Дед полез на небо; лез, лез — стоит хатка, стены из блинов, лавки из калачей,  печка из творогу, вымазана маслом. Он принялся есть, наелся и лег на печку  отдыхать. Приходят  двенадцать сестер-коз; у одной один глаз, у другой два, у третьей три, и так  дальше; у последней двенадцать. Увидали, что кто-то попробовал их хатку,  выправили ее и, уходя, оставили стеречь одноглазую. На другой день дед опять  полез туда же, увидел одноглазую и стал приговаривать: «Спи, очко, спи!» Коза  заснула, он наелся и ушел. На следующий день сторожила двуглазая, потом  трехглазая, и так дальше. Дед приговаривал: «Спи, очко, спи, другое, спи,  третье! и проч.» Но на двенадцатой козе сбился, заговорил только одиннадцать  глаз; коза увидала его двенадцатым и поймала.Старик на нёбе // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник