Story Title: Старуха-говоруха
Story ID (from ATU-website): 2971
ATU Classification Number: UNKNOWN

Старуха-говорухаРусская народная сказкаИ день  и ночь старуха ворчит, как у ней язык не заболит? А всё на падчерицу: и не  умна, и не статна! Пойдет и придет, станет и сядет — все не так, невпопад! С  утра до вечера как заведенные гусли. Надоела мужу, надоела всем, хоть со двора  бежи! Запряг старик лошадь, затеял в город просо везть, а старуха кричит: «Бери  и падчерицу, вези хоть в темный лес, хоть на путь на дорогу, только с моей шеи  долой». Старик  повез. Дорога дальняя, трудная, все бор да болото, где кинуть девку? Видит:  стоит избушка на курьих ножках, пирогом подперта, блином накрыта, стоит —  перевертывается. «В избушке, — подумал, — лучше оставить дочь», ссадил ее, дал  проса на кашу, ударил по лошади и укатил из виду. Осталась  девка одна; натолкла проса, наварила каши много, а есть некому. Пришла ночь  длинная, жуткая; спать — бока пролежишь, глядеть — глаза проглядишь, слова  молвить не с кем, и скучно и страшно! Стала она на порог, отворила дверь в лес  и зовет: «Кто в лесе, кто в темном — приди ко мне гостевать!» Леший  откликнулся, скинулся1 молодцом,  новогородским купцом, прибежал и подарочек принес. Нынче придет покалякает2, завтра придет —  гостинец принесет; увадился3, наносил столько,  что девать некуда! А  старуха-говоруха и скучила4 без падчерицы, в  избе у ней стало тихо, на животе тошно, язык пересох. «Ступай, муж, за  падчерицей со дна моря ее достань, из огня выхвати! Я стара, я хила, за мной  походить некому». Послушался муж; приехала падчерица, да как раскрыла сундук да  развесила добро на веревочке от избы до ворот, — старуха было разинула рот,  хотела по-своему встретить, а как увидела — губки сложила, под святые5 гостью посадила и  стала величать ее да приговаривать: «Чего изволишь, моя сударыня?»Ссылки:1 Прикинулся, оборотился. 2 Поболтает, поговорит. 3 Повадился. 4 Соскучилась. 5 Иконы (т. е. в передний  угол). Старуха-говоруха // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник