Story Title: Старик лезет на небо
Story ID (from ATU-website): 2969
ATU Classification Number: UNKNOWN

Старик лезет на небоРусская народная сказкаЖил  старик и старуха. Старик катал, катал одну горошину. Она и упала наземь;  искали, искали, не могли найти с неделю. Минула неделя, и увидели старик да  старуха, что горошина дала росток; стали ее поливать, горошина взяла расти выше  избы. Горох  поспел, и полез старик по горох, нащипал большой узел и стал слезать по китине1. У старика узел упал и старуху убил;  тем и кончилось. Ссылки:1 Китина — ствол  травы, на которой растут стручки.Старик лезет на небо // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник