Story Title: Счастье и несчастье
Story ID (from ATU-website): 2973
ATU Classification Number: UNKNOWN

Счастье и несчастьеРусская народная сказкаБыў  чалавек бедны, не ме ні снасціны1, ні скаціны, а дзецей  меў шмат2. Прыйшла вясна, а  яму няма чым гараць; людзі ідуць з сахою і скацінаю, а ён ідзе з жалязніком.  Устрачае ён дзве панны, а тые панны былі: адна — Шчасце, а другая Няшчасце.  Пытаюць яго: «Куды, чалавеча, ідзеш?» Так ён кажа: «Панначкі маі, кралеўначкі!  Мае такое няшчасце: людзі ідуць з скацінаю, а я з жалязніком; няма чым  пражывіць3 дзяцей». Дак тые,  адна з другою гаворачы, кажуць: «Надарым мы яго». Дак Шчасце кажа: «Калі твой4, то ты яго і  надары». Дак вынялі і далі яму дзесяць рублёу і сказалі: «Ідзі да хаты і купі  сабе вала». Дак ён прышоў да хаты і тые гроши5 схаваў ў гаршок,  дзе быў попел. Назаўтра прыйшла да яго суседка, кума багатая, дый кажа: «Чы  няма ў вас попелу, бо мае палотна вельмі рудые?»6 — «Вазьмі сабе, вот  у гарнушку7 стаіць», — сказала  беднага чалавека жонка. Мужык, каторага не было дома, стаў аглядацца і ніяк не  ўбачыў гаршка з попелам дый стаў на жонку крычаць: «Куды дзела грошы з  гаршком?» Жонка зачала бажыцца, што не ведала, што там былі грошы, і сказала,  што гаршок узяла суседка кума. А после мужык пашоў да кумы і стаў прасіць, каб  аддала грошы. Яна каже, што я не бачыла іх у цябе нікалі. Мужык пайшоў да пана,  і там не знайшоў справы8; бо пан сказаў, што  ты грошай нікалі ня меў, а хочэш толькі ў яе адабраць. Так грошы мужыка  прапалі. Плакаў  ён, плакаў, дый ізноў ідзе з жалязніком, аж устрачае тые дзве панны. Ён іх не  пазнаў, а яны яго пазналі. А после пытаюць таксама9, як упярод10; ён ім таксама  адказаў, як упярод, і яны далі яму дваццать рублёў. Мужык зноў прыйшоўшы  дадому, схаваў грошы ў гумне ў патруху11. Назаўтра прыйшла  тая самая кума і зачала прасіць патрухі для цялят, і жонка беднага мужыка зноў  дала патруху, бо ня ведала, што там грошы. Мужык, прыйшоўшы да дому, пайшоў ў  гумно выняць грошы і зноў не знайшоў. Прыйшоў ў хату і стаў сварыцца12 на жонку, куды  дзела грошы з патрухаю? Жонка сказала, што кума прыходзіла і забрала патруху.  Дак той мужык таксама, як упярод, хадзіў да кумы і да пана, але нідзе не  знайшоў справы: ўсе казалі, што у цябе нікалі грошей не было. Мужык  паплакаў дый ізноў ідзе і спатыкае13 тые самые панны, і  яны далі яму толькі два грашы і сказалі: «Ідзі да рэчкі Нёмна14, там будуць лавіць  рыбу дый ніяк не зловяць. Ты папрасі, каб на тваё шчасце закінулі». Ён так і  зрабіў15; пайшоў да Нёмна і  папрасіў, каб на яго шчасце закінулі. Як закінулі, дак там многа выцягнулі рыбы,  што недзе было дзець. Рыбакі запыталіся: «Колькі бы табе даць за гэта?» Ён  кажа, што прадайце мне за два грашы. Яны прадалі адну рыбку за два грашы, а  другую далі яму дарам. Мужык, узяўшы тые рыбкі, пайшоў да дому і аддаў жонцы,  каб зварыла. Жонка вельмі была рада з дзецьмі з тых рыбак і не варыла, а  палажыла так. Аж ехаў адзін пан цераз тое сяло; той мужык пайшоў адчыніць16 варота і зачаў  смяяцца, а пан запытаўся: «Чаго ты смяесся?» І ён сказаў, што ў мяне ёсць такая  рыбка: хто на рыбку гляне, то кажны смяецца. Таму пану вельмі захацелося рыбкі  і за тую рыбку даў мўжыку пару валоў, пару коней і толькі збожа17, колькі мужык  хацеў. Ітак мужык знайшоў сваё шчасце ў двух грашах. Ссылки:1 Домашней рухляди. 2 Довольно, много. 3 Прокормить. 4 Т. е. бесталанный, несчастный. 5 Деньги. 6 Замараны, нечисты. 7 Маленький горшок с ручкой. 8 Суда, расправы, правды. 9 Точно так же. 10 Вперед, прежде. 11 Мякина, труха. 12 Браниться. 13 Встречает. 14 Немана. 15 Сделал. 16 Отворить. 17 Жита, хлеба. Счастье и несчастье // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник