Story Title: Счастливое дитя
Story ID (from ATU-website): 2972
ATU Classification Number: UNKNOWN

Счастливое дитяЖил-был  именитый купец с купчихою — всякого добра много, а детей нету. Стали они богу  молиться, чтобы дал им детище — в молодых летах на утеху, в старости на  подмогу, а по смерти на помин души; стали они нищую братию кормить, милостыней  оделять; а сверх того надумались на пользу всего люда православного построить  длинный мост через топи-болота непроходимые. Много купец казны издержал, а мост  построил, и как работы окончились, посылает он своего приказчика Федора:  «Поди-ка, сядь под мост да послушай, что будут люди про меня сказывать: будут  ли благословлять или корить станут». Федор пошел, сел под мост и слушает. Идут  по мосту три святых старца и говорят промеж себя: «Чем наградить того, кто  этот мост построил? Пусть у него народится счастливый сын: что ни скажет — то и  сбудется, чего ни пожелает — то и даст господь!» Выслушал приказчик и вернулся  домой. «Ну что, Федор, не слыхал ли чего?» — спрашивает купец. «Нет, ничего не  слыхал». В  скором времени отяжелела купчиха и родила мальчика; окрестили его и положили в  люльку. Приказчик позавидовал чужому счастью: в глухую полночь, как все в доме  крепко заснули, поймал голубя, зарезал его и замарал кровью постель, руки и  уста родильницы; а ребенка украл и отдал на сторону выкормить. Наутро  хватились отец с матерью, где их ребенок? Нет нигде, а приказчик начал  доказывать: «Мать-де сама его съела: вишь, и руки и уста в крови!» Купец взял  свою жену и посадил в темницу. Прошло несколько лет, сынок их подрос, стал  бегать и говорить. Федор бросил купца, поселился на взморье и мальчика с собой  взял; что только ему на ум взбредет, он приказывает этому мальчику: «Пожелай-де  то-то и то-то», — и тотчас все готово. Говорит он однажды: «А ну, малый, проси  у бога, чтоб здесь новое царство стало, чтоб от самого этого места до дворца  государева хрустальный мост повис через море и чтоб царевна за меня замуж  вышла». Мальчик попросил у бога — и тотчас повис через все море хрустальный  мост и явился богатый, знатный город с белокаменными палатами, церквами и  царскими теремами. На  другой день, проснувшись, смотрит царь из окошечка, увидал хрустальный мост и  спрашивает: «Кто этакое чудо построил?» Докладывают ему, что Федор. «Коли он так  хитер, — сказал царь, — то отдам за него свою царевну замуж!» Скоро дело  сладилось, обвенчали Федора с царевною, и стал он в новом городе царствовать да  мальчиком помыкать: держит его у себя за работника, бьет и ругается всячески,  иной раз и куска хлеба пожалеет дать. Вот  как-то лежит Федор с женой на постели да промеж себя разговаривают; а мальчик в  темный угол забился и горько-горько плачет. Спрашивает царевна своего мужа:  «Скажи, пожалуйста, откуда у тебя это богатство взялося? Ведь прежде ты был  простым приказчиком». — «И богатство мое и сила — все от этого мальчика, что я  у купца унес». — «Как так?» — «Жил я у такого-то купца в приказчиках, и было  ему обещано, что народится у него сын, да не простой, а такой счастливый — что  ни скажет, то и сбудется, чего ни пожелает, то и даст господь. Вот как ребенок  народился, я его и скрал, а чтоб про то не проведали, наговорил на купчиху,  будто сама свое детище съела». Мальчик подслушал эти речи,  вышел из угла и сказал: «По моему прошенью, по божьему изволенью будь ты,  негодяй, собакою!» В ту ж минуту Федор обернулся собакою; мальчик надел ему на  шею железную цепь и повел к своему отцу. Приходит и говорит ему: «Добрый  человек! Дай мне горячих угольев». — «На что тебе?» — «Да вот надо пса  покормить». — «Что ты? Бог с тобой! — отвечает купец. — Где это видано, чтоб  собаки горячим угольем питались?» — «А где видано, чтоб мать могла съесть свое  родное детище? Узнавай, батюшка, я твой сын, а вот этот пес — твой старый  приказчик Федор, что меня унес да на мать наклепал». Купец расспросил про все  подробно, освободил жену из темницы, и потом все они вместе переехали жить в  новое царство, которое еще прежде по желанью купеческого сына явилось на  взморье; царевна к своему отцу уехала, а Федор до самой смерти так и остался поганым  псом.