Story Title: Терем мухи
Story ID (from ATU-website): 2974
ATU Classification Number: UNKNOWN

Терем мухиРусская народная сказкаТерем мухи (вариант сказки 1)Построила  муха терем; пришла вошь-поползуха: «Кто, кто, кто в терему? Кто, кто, кто в  высоком?» — «Муха-горюха; а ты кто?» — «Я вошь-поползуха». Пришла  блоха-попрядуха1: «Кто, кто, кто в  терему? Кто, кто, кто в высоком?» — «Я, муха-горюха, да вошь-поползуха».  Пришел комар долгоногий: «Кто, кто, кто в терему? Кто, кто, кто в высоком?» —  «Я, муха-горюха, я, вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха». Пришла  мышечка-тютюрюшечка: «Кто, кто, кто в терему? Кто, кто, кто в высоком?» — «Я,  муха-горюха, я, вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха, я комар долгоногий». Пришла  ящерка2-шерошерочка: «Кто,  кто, кто в терему? Кто, кто, кто в высоком?» — «Я, муха-горюха, я,  вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха, я, комар долгоногий, я,  мышечка-тютюрюшечка». Пришла лиса Патрикеевна: «Кто, кто, кто в терему? Кто,  кто, кто в высоком?» — «Я, муха-горюха, я, вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха,  я, комар долгоногий, я, мышечка-тютюрюшечка, я, ящерка-шерошерочка». Пришел  заюшко из-под кустышка: «Кто, кто, кто в терему? Кто, кто, кто в высоком?» —  «Я, муха-горюха, я, вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха, я, комар долгоногий, я,  мышечка-тютюрюшечка, я, ящерка-шерошерочка, я, лиса Патрикеевна». Пришел  волчище серое хвостище: «Кто, кто, кто в терему? Кто, кто, кто в высоком?» —  «Я, муха-горюха, я, вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха, я, комар долгоногий, я,  мышечка-тютюрюшечка, я, ящерка-шерошерочка, я, лиса Патрикеевна, я, заюшко  из-под кустышка». Пришел медведь толстоногий: «Кто, кто, кто в терему? Кто,  кто, кто в высоком?» — «Я, муха-горюха, я, вошь-поползуха, я, блоха-попрядуха,  я, комар долгоногий, я, мышечка-тютюрюшечка, я, ящерка-шерошерочка, я, лиса  Патрикеевна, я, заюшка из-под кустышка, я, волчище серое хвостище». Все из  терема: «А ты кто?» — «Я тяпыш-ляпыш, всем подгнётыш!» — сказал медведь,  спустил лапой по терему и разбил его.Ссылки:1 От слова «прядать» —  прыгать, скакать. 2 Ящерица. Терем мухи (вариант сказки 2)Ехал  мужик с горшками, потерял большой кувшин. Залетела в кувшин муха и стала в нем  жить-поживать. День живет, другой живет. Прилетел комар и стучится: «Кто в  хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха; а ты кто?» — «А я комар-пискун». —  «Иди ко мне жить». Вот и стали вдвоем жить. Прибежала к ним мышь и стучится:  «Кто в хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха, да комар-пискун; а ты кто?»  — «Я из-за угла хмыстень». — «Иди к нам жить». И стало их трое. Прискакала  лягушка и стучится: «Кто в хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха, да  комар-пискун, да из-за угла хмыстень; а ты кто?» — «Я на воде балагта»1. — «Иди к нам  жить». Вот и стало их четверо. Пришел  заяц и стучится: «Кто в хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха, да  комар-пискун, из-за угла хмыстень, на воде балагта; а ты кто?» — «Я на поле  свертень». — «Иди к нам». Стало их теперь пятеро. Пришла ещё лисица и стучится:  «Кто в хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха, да комар-пискун, из-за угла  хмыстень, на воде балагта, на поле свертень; а ты кто?» — «Я на поле краса». —  «Ступай к нам». Прибрела собака и стучится: «Кто в хоромах, кто в высоких?» —  «Я, муха-шумиха, да комар-пискун, из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле  свертень, да на поле краса; а ты кто?» — «А я гам-гам!» — «Иди к нам жить».  Собака влезла. Прибежал  еще волк и стучится: «Кто в хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха, да  комар-пискун, из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле свертень, на поле  краса, да гам-гам; а ты кто?» — «Я из-за кустов хап». — «Иди к нам жить». Вот  живут себе все вместе. Спознал про эти хоромы медведь, приходит и стучится —  чуть хоромы живы: «Кто в хоромах, кто в высоких?» — «Я, муха-шумиха, да  комар-пискун, из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле свертень, на поле  краса, гам-гам, да из-за кустов хам: а ты кто?» — «А я лесной гнёт!» Сел на  кувшин и всех раздавил.Ссылки:1 Хмыстень — м.  б. от глагола химистить — красть, похищать, а балагта от балакать  — болтать.Терем мухи (вариант сказки 3)Лежит  в поле лошадиная голова. Прибежала мышка-норышка1 и спрашивает:  «Терем-теремок! Кто в тереме живет?» Никто не отзывается. Вот она вошла и стала  жить в лошадиной голове. Пришла лягушка-квакушка: «Терем-теремок! Кто в тереме  живет?» — «Я, мышка-норышка; а ты кто?» — «А я лягушка-квакушка». — «Ступай ко  мне жить». Вошла лягушка, и стали себе вдвоем жить. Прибежал заяц:  «Терем-теремок! Кто в тереме живет?» — «Я, мышка-норышка, да лягушка-квакушка;  а ты кто?» — «А я на горе увертыш». — «Ступай к нам». Стали они втроем жить. Прибежала  лисица: «Терем-теремок! Кто в тереме живет?» — «Мышка-норышка,  лягушка-квакушка, на горе увертыш; а ты кто?» — «А я везде поскокиш». — «Иди к  нам». Стали четверо жить. Пришел волк: «Терем-теремок! Кто в тереме живет?» —  «Мышка-норышка, лягушка-квакушка, на горе увертыш, везде поскокиш; а ты кто?» —  «А я из-за кустов хватыш». — «Иди к нам». Стали пятеро жить. Вот приходит к ним  медведь: «Терем-теремок! Кто в тереме живет?» — «Мышка-норышка,  лягушка-квакушка, на горе увертыш, везде поскокиш, из-за кустов хватыш». — «А я  всех вас давишь!» — сел на голову и раздавил всех.Ссылки:1 От слова «нора».Терем мухи // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: