Story Title: Тень и человек
Story ID (from ATU-website): 4991
ATU Classification Number: UNKNOWN

Шалун какой-то тень свою хотел поймать:Он к ней, она вперед; он шагу прибавлять,Она туда ж; он, наконец, бежать:Но чем он прытче, тем и тень скорей бежала,Всё не даваясь, будто клад.Вот мой чудак пустился вдруг назад;Оглянется: а тень за ним уж гнаться стала. Красавицы! слыхал я много раз:Вы думаете что? Нет, право, не про вас; А что бывает то ж с фортуною у нас;Иной лишь труд и время губит,Стараяся настичь ее из силы всей;Другой как кажется, бежит совсем от ней:Так нет, за тем она сама гоняться любит.