Story Title: Терешечка
Story ID (from ATU-website): 2975
ATU Classification Number: UNKNOWN

ТерешечкаРусская народная сказкаХудое  житье было старику со старухою! Век они прожили, а детей не нажили; смолоду еще  перебивались так-сяк; состарились оба, напиться подать некому, и тужат и  плачут. Вот сделали они колодочку, завернули ее в пеленочку, положили в  люлечку, стали качать да прибаюкивать — и вместо колодочки стал рость в  пеленочках сынок Терешечка, настоящая ягодка! Мальчик рос-подрастал, в разум  приходил. Отец ему сделал челночок. Терешечка поехал рыбу ловить; а мать ему и  молочко и творожок стала носить. Придет, бывало, на берег и зовет: «Терешечка,  мой сыночек! Плыви, плыви к бережочку; я, мать, пришла, молока принесла».  Терешечка далеко услышит ее голосок, подъедет к бережку, высыпет рыбку,  напьется-наестся и опять поедет ловить. Один  раз мать говорила ему: «Сыночек, милочка! Будь осторожен, тебя караулит ведьма  Чувилиха; не попадись ей в когти». Сказала и пошла. А Чувилиха пришла к бережку  и зовет страшным голосом: «Терешечка, мой сыночек! Плыви, плыви к бережочку; я,  мать, пришла, молока принесла». А Терешечка распознал и говорит: «Дальше,  дальше, мой челночок! Это не родимой матушки голосок, а злой ведьмы Чувилихи».  Чувилиха услышала, побежала, доку1 сыскала и добыла себе голосок, как у  Терешечкиной матери. Пришла мать, стала звать сына тоненьким голоском:  «Терешечка, мой сыночек, плыви, плыви к бережочку». Терешечка услышал и  говорит: «Ближе, ближе, мой челночок! Это родимой матушки голосок». Мать его  накормила, напоила и опять за рыбкой пустила. Пришла  ведьма Чувилиха, запела выученным голоском, точь-в-точь родимая матушка.  Терешечка обознался, подъехал: она его схватила, да в куль, и помчала. Примчала  в избушку на курьих ножках, велела дочери его сжарить; а сама, поднявши лытки2, пошла опять на раздобытки.  Терешечка был мужичок не дурачок, в обиду девке не дался, вместо себя посадил  ее жариться в печь, а сам взобрался на высокий дуб. Прибежала  Чувилиха, вскочила в избу, напилась-наелась, вышла на двор, катается-валяется и  приговаривает: «Покатаюсь я, поваляюсь я, Терешечкиного мяса наевшись!» А он ей  с дуба кричит: «Покатайся, поваляйся, ведьма, своей дочери мяса наевшись!»  Услышала она, подняла голову, раскинула глаза на все стороны — нет никого!  Опять затянула: «Покатаюсь я, поваляюсь я, Терешечкиного мяса наевшись!» А он  отвечает: «Покатайся, поваляйся, ведьма, своей дочери мяса наевшись!»  Испугалась она, глянула и увидела его на высоком дубу. Вскочила, бросилась к  кузнецу: «Кузнец, кузнец! Скуй мне топорок». Сковал кузнец топорок и говорит:  «Не руби же ты острием, а руби обухом». Послушалась, стучала-стучала,  рубила-рубила, ничего не сделала. Припала к дереву, впилась в него зубами,  дерево затрещало.По  небу летят гуси-лебеди; Терешечка видит беду, видит гусей-лебедей, взмолился  им, стал их упрашивать: Гуси-лебеди,  возьмите меня,Посадите  меня на крылышки,Донесите  меня к отцу, к матери;Там вас  накормят-напоят. А  гуси-лебеди отвечают: «Ка-га! Вон летит другое стадо, поголоднее нас, оно тебя  возьмет, донесет». А ведьма грызет, только щепки летят, а дуб трещит да  шатается. Летит другое стадо. Терешечка опять кричит: «Гуси-лебеди! Возьмите  меня, посадите меня на крылышки, донесите меня к отцу, к матери; там вас  накормят-напоят», — «Ка-га! — отвечают гуси. — За нами летит защипанный  гусенёк, он тебя возьмет, донесет». Гусенёк не летит, а дерево трещит да  шатается. Ведьма погрызет-погрызет, взглянет на Терешечку — оближется и опять примется  за дело; вот-вот к ней свалится! По  счастью, летит защипанный гусенёк, крылышками махает, а Терешечка-то его  просит, ублажает: «Гусь-лебедь ты мой, возьми меня, посади меня на крылышки,  донеси меня к отцу, к матери; там тебя накормят-напоят и чистой водицей  обмоют». Сжалился защипанный гусенёк, подставил Терешечке крылышки,  встрепенулся и полетел вместе с ним. Подлетели к окошечку родимого батюшки,  сели на травке. А старушка напекла блинов, созвала гостей, поминает Терешечку и  говорит: «Это тебе, гостёк, это тебе, старичок, а это мне блинок!» А Терешечка  под окном отзывается: «А мне?» — «Погляди-ка, старичок, кто там просит блинок?»  Старик вышел, увидел Терешечку, обхватил его, привел к матери — пошло  обниманье! А защипанного гусенька откормили, отпоили, на волю пустили, и стал  он с тех пор широко крыльями махать, впереди всех летать да Терешечку  вспоминать.Ссылки:1 Мастер, искусник (Ред.). 2 Лытки — нижние  конечности ног; бежать поднявши лытки — бежать очень быстро (Ред.). Терешечка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: