Story Title: Три мужика
Story ID (from ATU-website): 5080
ATU Classification Number: UNKNOWN

Три Мужика зашли в деревню ночевать.Здесь, в Питере, они извозом промышляли;Поработа́ли, погулялиИ путь теперь домой на родину держали.А так как Мужичок не любит тощий спать,То ужинать себе спросили гости наши.В деревне что́ за разносол:Поставили пустых им чашку щей на стол,Да хлеба подали, да, что́ осталось, каши. Не то бы в Питере,— да не о том уж речь;Всё лучше, чем голодным лечь.Вот Мужички перекрестилисьИ к чаше приютились.Как тут один, посме́тливей из них,Увидя, что всего немного для троих,Смекнул, как делом тем поправить(Где силой взять нельзя, там надо полукавить).«Ребята», говорит: «вы знаете Фому,Ведь в нынешний набор забреют лоб ему».—  «Какой набор?» — «Да так. Есть слух — война с Китаем:Наш Батюшка велел взять дань с Китайцев чаем».Тут двое принялись судить и рассуждать(Они же грамоте, к несчастью, знали:Газеты и, подчас, реляции читали).Как быть войне, кому повелевать.Пустилися мои ребята в разговоры,Пошли догадки, толки, споры;А наш того, лукавец, и хотел:Пока они судили да рядили, Да войска разводили,Он ни гугу — и щи, и кашу, всё приел. Иному, до чего нет дела,О том толкует он охотнее всего,Что́ будет с Индией, когда и от чего,Так ясно для него;А поглядишь — у самогоДеревня между глаз сгорела.