Story Title: Три копеечки
Story ID (from ATU-website): 2976
ATU Classification Number: UNKNOWN

Три копеечкиРусская народная сказкаТри копеечки (вариант сказки 1)Жил-был  мальчик-сиротинка, кормиться нечем, пошел к богатому мужику и нанялся в  работники: в год за одну копеечку порядился. Целый год работал, получил  копейку, приходит к колодезю и бросает ее в воду: «Коли не потонет, так возьму!  Значит, я верно служил хозяину!» Копеечка потонула. Остался на другой год в  работниках, опять получил копейку, бросил ее в колодезь — опять потонула.  Остался на третий год; работал-работал, пришло время к расчету; хозяин дает ему  рубль. «Нет, —  говорит сиротинка, — мне твоего не надобно; давай копеечку!» Получил копеечку,  бросил ее в колодезь, смотрит — все три копеечки поверх воды плавают; взял их и  пошел в город. Идет  по улице, а малые ребятишки поймали котенка и мучают. Жалко ему стало:  «Продайте мне, ребятки, этого котенка». — «Купи!» — «Что возьмете?» — «Давай  три монетки». Вот сиротинка купил котенка и нанялся к купцу в лавке сидеть;  пошла у того купца торговля на диво: товару напастись не может, покупщики живо  все разбирают. Собрался купец за море, снарядил корабль и говорит сиротинке:  «Дай мне своего котика, пусть на корабле мышей ловит да меня забавляет». —  «Пожалуй, хозяин, возьми; только коли загубишь, я с тебя дешево не возьму...» Приезжает  купец в чужестранное государство и остановился на постоялом дворе. Хозяин  заприметил, что у него денег-то много, и отвел ему такую комнату, где мышей да  крыс видимо-невидимо водилось: «Пусть-де его совсем съедят, мне деньги  достанутся!» А в том государстве про кошек и не ведали, а мышь да крыса всех  крепко одолевала. Купец пошел спать и котика с собой взял; поутру хозяин входит  в эту комнату — купец живехонек, держит в руках котика, гладит по шерстке;  котик мурлыкает да песенки распевает; а на полу целый ворох мышей да крыс  надавлено! «Господин купец, продай мне этого зверька», — говорит хозяин.  «Купи». — «Что возьмешь?» — «Да недорого: на задние лапки зверька поставлю, за  передние подниму, засыпь его кругом золотом — с меня и того довольно!» Хозяин  согласился; купец отдал ему котика, забрал целый мешок золота и, справивши свои  дела, поехал назад. Плывет  он по морю и думает: «Что мне отдавать сироте золото? За простого котика да  столько денег отдать — жирно будет! Нет, лучше все себе возьму». Только решился  на грех, вдруг поднялась буря, да такая сильная — вот-вот корабль потонет! «Ах  я, окаянный! На чужое польстился. Господи, прости меня, грешного! Ни копейки не  утаю». Стал купец молитву творить — и тотчас ветры стихли, море успокоилось, и  приплыл корабль благополучно к пристани. «Здравствуй, хозяин! — говорит  сиротинка. — А где мой котик?» — «Продал, — отвечает купец, — вот твои деньги,  бери все сполна». Сиротинка  взял мешок с золотом, распрощался с купцом и пошел на взморье к корабельщикам;  сторговал у них за свое золото целый корабль ладану, свалил ладан на берегу и  зажег во славу божию: пошло по всему царству благоухание, и явился вдруг старичок.  «Чего хочешь, — спрашивает сиротинку, — богатства или жену добрую?» — «Не знаю,  старичок!» — «Ну, ступай ты в поле, там три брата землю пашут; спроси у них,  что тебе скажут». Пошел  сиротинка в поле: видит — мужики землю пашут. «Помогай бог!» — «Спасибо, добрый  человек! Что тебе надо?» — «Послал меня старик, велел спросить у вас, чего  пожелать мне: богатства али доброй жены?» — «Спроси у большого брата; вон на  той телеге сидит». Подходит сиротинка к телеге и видит ребенка малого — как бы  трехлетка. «Уж ли ж это старший брат?» — подумал сиротинка и спрашивает у него:  «Что повелишь мне взять: богатство али добрую жену?» — «Возьми добрую жену».  Сиротинка воротился к старику. «Велено, — говорит, — жену просить». — «Ну и  ладно!» — сказал старик и с глаз пропал. Сиротинка оглянулся, а возле  него стоит красавица: «Здравствуй, добрый молодец! Я, — говорит, — твоя жена;  пойдем искать места, где бы можно жить нам». Пришли они в деревню и нанялись  работать у одного помещика. Барин как увидал этакую красоту, сейчас в нее  влюбился и задумал, как бы извести ее мужа... (Конец такой же, как в сказке  «Мудрая жена»). Три копеечки (вариант сказки 2)Жил-был  купец именитый; в одно время приходит к нему неведомый человек и наймывается в  работники. Проработал год и просит у купца расчету; тот ему дает заслуженное  жалованье, а работник берет за свою работу только одну копеечку, идет с ней к  реке и бросает в воду. «Если, — говорит, — я служил верой и правдой, то моя  копейка не утонет!» Копеечка утонула. Он опять пошел к тому же купцу работать;  проработал год, купец опять дает ему денег, сколько надо, а работник опять  берет одну копеечку, идет с ней к реке на старое место и бросает в воду.  Копечка утонула. Пошел в третий раз к купцу работать; проработал год, купец  дает ему денег еще больше прежнего за усердную его службу, а работник берет  опять одну копеечку, идет с нею к реке и бросает ее в воду; глядь — все три  копеечки поверх воды! Он взял их и пошел вдоль по дороге в свое место. Вдруг  ему попадается купец — к обедне едет; он дает тому купцу копеечку и просит  свечку образам поставить. Купец взошел в церковь, дает из кармана своего денег  на свечи и как-то обронил ту копеечку на пол. Вдруг от той копеечки огонь  возгорел; люди в церкви изумились, спрашивают, кто копеечку обронил. Купец  говорит: «Я обронил, а мне ее дал на свечу какой-то работник». Люди взяли по  свече и зажгли от той копеечки. А работник тем временем продолжает свой путь  вперед. На  дороге попадается ему другой купец — на ярмарку едет; работник вынимает из  кармана копеечку, отдает купцу и говорит: «Купи мне на эту копеечку на ярмарке  товару». Купец взял, накупил себе товару и думает: чего бы еще искупить? И  вспомнил про копеечку. Вспомнил и не знает, чего бы на нее купить. Попадается  ему мальчик, продает кота и просит за него ни больше, ни меньше, как одну  копеечку; купец не нашел другого товару и купил кота. Поплыл  он на кораблях в иное государство торг торговать; а на то государство напал  великий гнус1. Стали корабли в пристани; котик то  и дело из корабля выбегает, гнус поедает. Узнал про то царь, спрашивает купца:  «Дорог ли этот зверь?» Купец говорит: «Не мой это зверь; мне велел его купить  один молодец», — и нарочно молвил, что стоит трех кораблей. Царь отдал три  корабля купцу, а котика себе взял. Воротился купец назад, а работник вышел на  рынок, нашел его и говорит: «Купил ли ты мне на копеечку товару?» Купец  отвечает: «Нельзя потаить — купил три корабля!» Работник взял три корабля и  поплыл по морю. Долго  ли, коротко ли — приплыл к острову; на том острове стоит дуб; он взлез на него  ночевать и слышит: внизу под дубом хвастается Ерахта2 своим товарищам, что вот завтра  среди бела дня он украдет у царя дочь. Товарищи ему говорят: «Если ты не  утащишь, то мы тебя всего железными прутьями исхлещем!» После того разговора  они ушли; работник слез с дуба и идет к царю; пришел в палаты, вынул из кармана  последнюю копеечку и зажег ее. Ерахта прибежал к царю и никак не сможет украсть  его дочери; воротился ни с чем к братьям, а они давай его хлестать железными  прутьями; хлестали-хлестали и бросили в неведомое место! А работник женился на  царевне и стал себе жить-поживать, добра наживать.Ссылки:1 Мыши, крысы. 2 Черт. Три копеечки // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник