Story Title: Тришкин кафтан
Story ID (from ATU-website): 4967
ATU Classification Number: UNKNOWN

У Тришки на локтях кафтан продрался.Что́ долго думать тут? Он за иглу принялся:По четверти обрезал рукавов — И локти заплатил. Кафтан опять готов;Лишь на четверть голее руки стали.Да что́ до этого печали?Однако же смеется Тришке всяк,А Тришка говорит: «Так я же не дурак,И ту беду поправлю: Длиннее прежнего я рукава наставлю».О, Тришка малый не простой!Обрезал фалды он и полы,Наставил рукава, и весел Тришка мой,Хоть носит он кафтан такой,Которого длиннее и камзолы. Таким же образом, видал я, иногдаИные господа,Запутавши дела, их поправляют,Посмотришь: в Тришкином кафтане щеголяют.