Story Title: Убогий
Story ID (from ATU-website): 2978
ATU Classification Number: UNKNOWN

УбогийРусская народная сказкаЖил-был  Нестерка, было у него детей шестерко; детей-то много, да имения никакого, нечем  ему с семьей кормиться, а воровать боится. Вот он запряг повозку, забрал  детишек и поехал по миру. Едет дорогою, оглянулся назад — лежит в грязи  старичок безногий. И просит этот старичок: «Возьми меня, пожалуйста, с собою!»  — «Куда мне тебя, батюшка, — отвечает Нестерка, — у меня шестеро детей, а  лошадь худая». Опять просит безногий: «Возьми меня, пожалуйста!» Нестерка взял  этого убогого, посадил на повозку и поехал. Говорит ему убогий: «Давай мы с  тобой бросим жеребей, кому быть из нас большим братом». Бросили они жеребей,  доставалось быть большим братом убогому. Приехали  в деревню. Убогий приказывает: «Поди, просись ночевать вот в этот дом».  Нестерка стал проситься ночевать; вышла старуха, отвечает ему: «У нас негде, и  без вас тесно!» Вернулся Нестерка к убогому. «Сюда не пускают», — говорит; а  убогий опять его посылает: непременно просись! Пошел Нестерка и таки выпросился  ночевать; въехал на двор, стал носить своих детей в избу, и убогого перенес.  Велит ему хозяйка: «Клади ты своих детей под лавку, а безногого на полати  посади!» Посадил он безногого на полати, а детей под лавку положил. «Где твой  муж?» — спрашивает хозяйку убогий. «На разбой поехал и двух сыновей взял». Вот  приезжает домой хозяин, впустил двенадцать возов на двор — все серебром  насыпаны, отложил лошадей и пришел в избу. Увидал нищих и закричал на хозяйку:  «Что ты за людей напустила?» — «Это нищие, ночевать выпросилися». — «Нужно  было! И на улице б ночевали!» Сел хозяин с хозяйкою и с двумя сыновьями  ужинать, а нищих не зовут. Убогий вынул половину просвирки, сам покушал и  Нестерке и детишкам его дал; все сыты наелись. Хозяин только удивляется:  «Отчего так: мы четверо целый хлеб съели — и то впроголодь, а их восьмеро  половиной просвирки сыты?» Как заснули хозяева, убогий и посылает Нестерку на  двор посмотреть, что там делается. Нестерка вышел — все лошади овес едят. В  другой раз посылает его убогий: «Поди, опять посмотри!» Вышел он, посмотрел —  на всех лошадях хомуты надеты. В третий раз посылает Нестерку убогий; опять  вышел он — все лошади запряжены. Воротился в избу и говорит: «Все лошади в  упряжи стоят». — «Ну, — сказал убогий, — теперь выноси своих детей и меня да  поедем». Сели они  на свою повозку и поехали со двора, а двенадцать хозяйских лошадей вслед за  ними с возами пошли. Ехали-ехали, и приказывает убогий, чтобы сходил Нестерка в  тот дом, где они ночевали, да рукавицы взял: «Я-де на полатях забыл». Пришел  Нестерка — а того дома как не бывало, сквозь землю провалился! Одни рукавицы на  печном столбу уцелели. Взял он рукавицы, приходит к убогому и говорит, что весь  дом провалился сквозь землю. «Это господь за разбой покарал! Возьми себе эти  двенадцать возов со всем, что есть», — сказал убогий и из глаз пропал. Нестерка  приехал домой, посмотрел — все возы серебром засыпаны, и стал он богато жить. Посылает его жена: «Что, —  говорит, — лошади так гуляют? Поезжай-ка в извоз». Он собрался и поехал в  город. Повстречала его на дороге неведомо чья девица: «Это, — говорит, — не  твои лошади!» — «Не мои, — отвечает Нестерка, — коли ты признала их — возьми, бог  с тобой!» Девица взяла двенадцать лошадей, а мужик домой воротился. На другой  день пришла к нему под окно эта девица и говорит: «На, возьми своих лошадей; я  с тобой пошутила, а ты их и отдал!» Нестерка взял лошадей, смотрит, а в возах  больше прежнего серебра да золота насыпано! Убогий // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник