Story Title: Удалой батрак
Story ID (from ATU-website): 2979
ATU Classification Number: UNKNOWN

Удалой батракРусская народная сказкаУ одного  мирошника1 был работник.  Мирошник послал его засыпать на ковш пшеницы, а работник пошел и засыпал-то на  камень. Мельница завертелася, а пшеница вся разметалася. Хозяин как пришел на  мельницу и как увидел разметанную пшеницу — и согнал работника. Работник пошел  домой, в свое село, и заплутался. Вот зашел он в этакие кусты и лег спать.  Приходит бирюк; видит, что работник спит, и подошел к нему близко, стал его  обнюхивать, а работник-то ухватил бирюка за хвост, убил его и снял с него  шкуру! Вот  работник вышел на гору, а на горе стояла пустая мельница: он у этой мельницы и  остановился ночевать. Приехали три человека, разбойники; развели в мельнице  огонь и начали дуван дуванить2. Один разбойник  говорит: «Я свою часть положу под испод мельницы»; другой разбойник: «А я под  колесо подпихну»; а третий говорит: «Я в ковш спрячу». А работник лежит в ковше  и, убоявшись, как бы разбойники его не убили, вздумал себе: «Дай я вон так-то  закричу: Денис, ступай туда на низ; а ты, Хвока, гляди с бока; а ты, малый,  гляди там, а я тут! Держи их, ребята! Бей их, ребята!» Разбойники уробели,  бросили свое имение и разбежались. Работник  вылез из ковша, подобрал все богатство и пошел домой; приходит и рассказывает  отцу с матерью: «Вот все, что я заработал на мельнице. Поедем теперь, дедушка,  на базар, и купим себе ружье, и будем охотничать». Поехали себе на базар,  купили ружье и едут с базару. Вот работник и говорит деду: «Ты, дедушка, гляди,  не попадется ли нам заяц, лиса, а не то куница». Едут да оба дремлют, и наконец  уснули. Где ни взялись два бирюка, зарезали у них лошадь и съели всю. Дедушка  проснулся да как стегнет кнутом — думал по лошади, ан по бирюку! Бирюк-то попал  в хомут и давай носить, а дед правит. А другой бирюк сзади хочет ухватить  работника, и тот бирюк-то был с щербиной. Работник как стегнет бирюка кнутом, а  он хотел кнут-то зубами поймать, да на кнуте был узел, — этот узел и застрял у  бирюка в щербине! Работник и потащил его за телегою. Один бирюк везет, а другой  сзади идет. Вот приехали они домой; собачка выскочила и давай лаять. Бирюки  испугались, один как повернул круто — тележонка и опрокинулась, работник с  стариком упали на землю; тут бирюк из хомута выскочил, а работник кнут из рук  выпустил, так оба бирюка и убежали, а старик с работником остались ни при чем.  Жили они богато; двор у них кольцом, три жердины конец с концом, три кола  забито, три хворостины завито, небом накрыто, а светом обгорожено!Ссылки:1 Мельник. 2 Делить грабеж, добычу; дуван — добыча, раздел добычи. Удалой батрак // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: