Story Title: Упырь
Story ID (from ATU-website): 2980
ATU Classification Number: UNKNOWN

УпырьРусская народная сказкаВ  некотором царстве, в некотором государстве был-жил старик со старухою; у них  была дочь Маруся. В их деревне был обычай справлять праздник Андрея  Первозванного: соберутся девки в одну избу, напекут пампушек и гуляют целую  неделю, а то и больше. Вот дождались этого праздника, собрались девки,  напекли-наварили, что надо; вечером пришли парубки с сопелкою, принесли вина,  и началась пляска, гульба — дым коромыслом! Все девки хорошо пляшут, а Маруся  лучше всех. Немного погодя входит в избу такой молодец — что на поди! Кровь с  молоком! Одет богато, чисто. «Здравствуйте, — говорит, — красные девицы!» —  «Здравствуй, добрый молодец!» — «Гулянье вам!» — «Милости просим гулять к нам!»  Сейчас вынул он кошель полон золота, послал за вином, за орехами, пряниками —  разом все готово; начал угощать и девок и ребят, всех оделил. А пошел плясать —  любо-дорого посмотреть! Больше всех полюбилась ему Маруся; так к ней и  пристает. Наступило  время по домам расходиться. Говорит этот молодец: «Маруся! Поди, проводи меня».  Она вышла провожать его; он и говорит: «Маруся, сердце! Хочешь ли, я тебя замуж  возьму?» — «Коли бы взял, я бы с радостью пошла. Да ты отколя?» — «А вот из  такого-то места, живу у купца за приказчика». Тут они попрощались и пошли  всякий своей дорогою. Воротилась Маруся домой, мать ее спрашивает: «Хорошо ли  погуляла, дочка?» — «Хорошо, матушка! Да еще скажу тебе радость: был там со  стороны добрый молодец, собой красавец, и денег много; обещал взять меня  замуж». — «Слушай, Маруся: как пойдешь завтра к девкам, возьми с собой клубок  ниток; станешь провожать его, в те поры накинь ему петельку на пуговицу и  распускай потихоньку клубок, а после по этой нитке и сведаешь, где он живет». На другой день пошла Маруся на  вечерницу и захватила с собой клубок ниток. Опять пришел добрый молодец:  «Здравствуй, Маруся!» — «Здравствуй!» Начались игры, пляски; он пуще прежнего  льнет к Марусе, ни на шаг не отходит. Уж время и домой идти. «Маруся, — говорит  гость, — проводи меня». Она вышла на улицу, стала с ним прощаться и тихонько  накинула петельку на пуговицу; пошел он своею дорогою, а она стоит да клубок  распускает; весь распустила и побежала узнавать, где живет ее названый жених?  Сначала нитка по дороге шла, после потянулась через заборы, через канавы и  вывела Марусю прямо к церкви, к главным дверям. Маруся попробовала — двери  заперты; пошла кругом церкви, отыскала лестницу, подставила к окну и полезла  посмотреть, что там деется? Влезла, глянула — а названый жених стоит у гроба да  упокойника ест; в церкви тогда ночевало мертвое тело. Хотела было потихоньку,  соскочить с лестницы, да с испугу не остереглась и стукнула; бежит домой — себя  не помнит, все ей погоня чудится; еле жива прибежала! Поутру  мать спрашивает: «Что, Маруся, видела того молодца?» — «Видела, матушка!» — а  что видела, того не рассказывает. Вечером сидит Маруся в раздумье: идти или  нет на вечерницу? «Ступай, — говорит мать, — поиграй, пока молода!» Приходит  она на вечерницу, а нечистый уже там. Опять начались игры, смехи, пляска; девки  ничего не ведают! Стали по домам расходиться; говорит нечистый: «Маруся! Поди,  проводи меня». Она нейдет, боится. Тут все девки на нее накинулись: «Что с  тобой? Или застыдилася? Ступай, проводи добра молодца!» Нечего делать, пошла —  что бог даст! Только вышли на улицу, он ее и спрашивает: «Ты вчера к церкви  ходила?» — «Нет!» — «А видела, что я там делал?» — «Нет!» — «Ну, завтра твой  отец помрет!» Сказал и исчез. Вернулась  Маруся домой грустна и невесела; поутру проснулась — отец мертвый лежит.  Поплакали над ним и в гроб положили; вечером мать к попу поехала, а Маруся  осталась: страшно ей одной дома. «Дай, — думает, — пойду к подругам». Приходит,  а нечистый там. «Здравствуй, Маруся! Что не весела?» — спрашивают ее девки.  «Какое веселье? Отец помер». — «Ах, бедная!» Все тужат об ней; тужит и он,  проклятый, будто не его дело. Стали прощаться, по домам расходиться. «Маруся, —  говорит он, — проводи меня». Она не хочет. «Что ты — маленькая, что ли? Чего  боишься? Проводи его!» — пристают девки. Пошла провожать; вышли на улицу. «Скажи,  Маруся, была ты у церкви?» — «Нет!» — «А видела, что я делал?» — «Нет!» — «Ну,  завтра мать твоя помрет!» Сказал и исчез. Вернулась  Маруся домой еще печальнее; переночевала ночь, поутру проснулась — мать лежит  мертвая. Целый день она проплакала, вот солнце село, кругом темнеть стало —  боится Маруся одна оставаться; пошла к подругам. «Здравствуй! Что с тобой? На  тебе лица не видать!» — говорят девки. «Уж какое мое веселье! Вчера отец помер,  а сегодня мать». — «Бедная, несчастная!» — сожалеют ее все. Вот пришло время  прощаться. «Маруся! Проводи меня», — говорит нечистый. Вышла провожать его.  «Скажи, была ты у церкви?» — «Нет!» — «А видела, что я делал?» — «Нет!» — «Ну,  завтра ввечеру сама помрешь!» Маруся переночевала с подругами, поутру встала и  думает: что ей делать? Вспомнила, что у ней есть бабка — старая-старая, уж  ослепла от долгих лет. «Пойду-ка я к ней, посоветуюсь». Отправилась  к бабке. «Здравствуй, бабушка!» — «Здравствуй, внучка! Как бог милует? Что отец  с матерью?» — «Померли, бабушка!» — и рассказала ей все, что с нею случилося.  Старуха выслушала и говорит: «Ох, горемычная ты моя! Ступай скорей к попу,  попроси его: коли ты помрешь, чтоб вырыли под порогом яму, да несли бы тебя из  избы не в двери, а протащили б сквозь то отверстье; да еще попроси, чтоб  похоронили тебя на перекрестке — там, где две дороги пересекаются». Пришла  Маруся к попу, слезно заплакала и упросила его сделать все так, как бабушка  научила; воротилась домой, купила гроб, легла в него — и тотчас же померла. Вот  дали знать священнику; похоронил он сначала отца и мать Маруси, а потом и ее.  Вынесли Марусю под порогом, схоронили на раздорожье. В скором  времени случилось одному боярскому сыну проезжать мимо Марусиной могилы;  смотрит — а на той могиле растет чудный цветок, какого он никогда не видывал.  Говорит барич своему слуге: «Поди, вырой мне тот цветок с корнем; привезем  домой и посадим в горшок: пусть у нас цветет!» Вот вырыли цветок, привезли  домой, посадили в муравленый горшок и поставили на окно. Начал цветок расти,  красоваться. Раз как-то не поспалось слуге ночью; смотрит он на окно и видит —  чудо совершилося: вдруг цветок зашатался, упал с ветки наземь — и обратился  красной девицей; цветок был хорош, а девица лучше! Пошла она по комнатам,  достала себе разных напитков и кушаньев, напилась-наелась, ударилась об пол —  сделалась по-прежнему цветком, поднялась на окно и села на веточку. На другой  день рассказал слуга баричу, какое чудо ему в ночи привиделось. «Ах, братец,  что ж ты меня не разбудил? Нынешнюю ночь станем вдвоем караулить». Пришла ночь  — они не спят, дожидаются. Ровно в двенадцать часов цветок начал шевелиться, с  места на место перелетать, после упал наземь — и явилась красная девица;  достала себе напитков и кушаньев и села ужинать. Барич выбежал, схватил ее за  белые руки и повел в свою горницу; не может вдоволь на нее насмотреться, на  красоту ее наглядеться. Наутро говорит отцу, матери: «Позвольте мне жениться; я  нашел себе невесту». Родители позволили. Маруся говорит: «Я пойду за тебя  только с тем уговором, чтобы четыре года в церковь не ходить». — «Хорошо!» Вот  обвенчались, живут себе год и два, и прижили сына. Один раз наехали к ним  гости; подгуляли, выпили, и стали хвалиться своими женами: у того хороша, у  другого еще лучше. «Ну, как хотите, — говорит хозяин, — а лучше моей жены во  всем свете нету!» — «Хороша, да некрещена!» — отвечают гости. «Как так?» — «Да  в церковь не ходит». Те речи показались мужу обидны; дождался воскресенья и  велел жене наряжаться к обедне. «Знать ничего не хочу! Будь сейчас готова!» Собрались  они и поехали в церковь; муж входит — ничего не видит, а она глянула — сидит на  окне нечистый. «А, так ты вот она! Вспомни-ка старое: была ты ночью у церкви?»  — «Нет!» — «А видела, что я там делал?» — «Нет!» — «Ну, завтра у тебя и муж и  сын помрут!» Маруся прямо из церкви бросилась  к своей старой бабушке. Та ей дала в одном пузырьке святой воды, а в другом  живущей и сказала, как и что делать. На другой день померли у Маруси и муж и  сын; а нечистый прилетел и спрашивает: «Скажи, была у церкви?» — «Была». — «А  видела, что я делал?» — «Мертвого жрал!» Сказала да как плеснет на него святой  водою — он так прахом и рассыпался. После взбрызнула живущей водой мужа и сына  — они тотчас ожили и с той поры не знали ни горя, ни разлуки, а жили все вместе  долго и счастливо. Упырь // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник