Story Title: Федор Тугарин и Анастасия Прекрасная
Story ID (from ATU-website): 2981
ATU Classification Number: UNKNOWN

Федор Тугарин и Анастасия ПрекраснаяРусская народная сказкаЖив  сабе царь да царица, и быв у их адин сын па имени Федар, па празванию Тугарин,  и три дачки. Ти1 мала, ти богата яны жили, во и  умирають, да и приказують сыну свайму, штоб ён пааддавав сястёр сваих замуж за  первых жанихов. Прашов год, як царь да царица памерли. Во в адин день  схватилась буря, завеяв Ветяр — так што боже сохрани! Як толька Ветяр далятев  да крыльца, и затихло все. Во Ветяр и кажа Федару Тугарину: «Аддай за мене  старшаю сваю сястру, а як не аддаш, я тваю хату перевярну и тябе убью!» Ён  вывев сястру на крыльцо: як ухватило яё, як заревло да загуло — не знать, куда  яна и делась! На третий год Федар аддав такжа средняю сваю сястру в замужство  Граду, а на четвертый и меньшую — Грому. Пааддававши  замуж сястёр, Федар Тугарин пашов странствавать. Ишов, ишов аж глядить: ляжить  рать-сила пабитая. Ён и спрашивая: «А хто тутачка есть живый, скажи, хто пабив  сюю рать?» Во абазвався адин голас и кажа: «Падай вады напиться». Ён падав; той  раненый и гаворя: «Иди, папитай2 у другой рати». Ён пашов и убачив  другую рать-силу пабитую, спрасив у той, хто яё пабив. Тут голас сказав, штоб  ён ишов дальше и спрасив у третьей. Як дайшов ён да етай рати и спрасив, тут  голас сказав яму, што усе три рати пабедила Анастасия Прекрасная, а сама яна  тяперь в шатре аддыхая. Федар паехав. Приехавши да шатра, привязав каня и,  вашедши в палату, лёг сбоку. Анастасия Прекрасная праснулась и, разбудивши  Тугарина, кажа: «А што, ти будим биться, ти мириться?» Ён кажа: «Кали наши кони  стануть биться, тагда и мы будим». Во яны спустили сваих каней. Кони панюхались  и стали лизать адин другого, а воупасли3 начали пастись. Дак4 Анастасия Прекрасная и кажа Федару  Тугарину: «Будь ты мне муж, а я тябе жана». И, паседавши на каней, поехали  дамов. Живуть сабе да паживають Федар и Анастасия, як галубки. Во  раз Анастасии захателась паехать на ахоту; сабравшись, яна кажа мужу свайму:  «Усюды5 хади па майму дому, толька не иди  туда, где дверь лычком завязана и глинаю залеплена!» Там висев Змей, який хатев  силаю взять за сабе замуж Анастасию; яна яго пабедила и павесила за рябро. Як  паехала Анастасия на ахоту, Федар усюды хадив, усё разглядав, а дале не втерпев  и пашов, куда яму не вялела жана яго. Глядить, аж там висить Змей на ’дном6 рябре. Убачивши Федара, ён кажа: «А,  здрастуй, храбрый Федар Тугарин! Пасаби мини трошки»7. Ён пасабив. «Ящё!» Ён и ящё. «Ящё!»  Ён и ящё. Во Змей знявся с крюка, палятев да й кажа: «Спасиба ж тябе, я тябе в  великой пригоде знадоблюсь». Пустивши Змея на волю, Федар адумавсь да и кажа:  «Рассердится на мене тяперь жана!» Падумавши так, ён узяв да и пашов из  жаниного дому. Ишов  Федар да ишов, глядить — аж стаить дом. Ён, падашовши к таму дому, приходя к  дверям да кажа: «Господи Иисусе Христе, сыне божий, памилуй нас грешных!»  Женский голас из светлицы яму атвечая: «Кали добрый — явися, а кали ледачий —  прахом возьмися!» Федар входя в светлицу, глядь, аж там яго сястра. Убачивши  брата, яна яму кажа: «Чаго ты, братику, пришов? Мой муж — Ветяр; будя беда!» А  дале взяла яго да и схавала8. Во лятить Ветяр; улятевши в хату,  кажа: «Фу, Русь-кость пахня!» Жонка яму гаворя: «Вы лятали па Руси и набрались  русского духу!» А дале: «Што, — кажа, — якбы мой брат приехав?» — «А што ж, —  кажа Ветяр, — мы б пили, ели да гуляли!» Яна кажа: «Я вам яго преставлю», —  пашла и вывела брата. Ветяр, пабачивши Тугарина, став рад; стали пить, да  гулять, да добры мысли мать; гуляли усю неделю. А дале Федар, папращавшись,  пашов да другой сястры, што була замужем за Градом. Федар рассказував зятям  сваим и сястрам, як ён нажив сабе жану да безумием патеряв. Ён знав, што Змей,  як ён адпустив яго, схватил изненацку9 Анастасию и унёс у сваю берлогу. Пабывши  у двух сястёр, Тугарин ишов да третьей. На дароге яго застигла ночь, а йон ящё  не вышав из дремучаго лесу, па якому яму треба было идти. Ён падумав-падумав,  да и аставсь начевать в лесу подле крыницы10. На другий день ён толька што  праснувся, аж иде Анастасия Прекрасная па ваду в крыницу. Як пабачили яны адин  другога — возрадувались. Яна рассказала яму, што Змей ухватив яё на ахоте и  принёс яё в етат лес и што тут яны живуть. Пагаваривши, яны сели на каней да и  давай утякать11. Як ета все тварилась, Змей, муж  Анастасии, быв на ахоте; конь пад ним спаткнувся. Ён спрашивая яго: «Чаго ты  спаткнувся, коню, мой милый?» — «Як же мини не спатыкаться, — кажа конь, —  Анастасия утякла с Федаром Тугарином». — «Што ж, ти можем мы их дагнать?» —  гаворя Змей. Конь кажа: «Можем пшаницы нажать, намалатить, паесть и дагнать».  Ета все сделавши, паехали яны даганять Федара и Анастасию. Як толька Змей  пабачив их, став кричать, штоб стали; а яны всё сабе едуть. Змей рассердився да  як припудя12 каня, и дагнав бегляцов, да и кажа  Федару: «Я табе кричав, штоб ты астанавився; я б табе прастив. Ты мене не  паслухав, так от табе!» Взяв да и убив Тугарина и, взявши Анастасию, паехав  дамов. Зятья  Федаравы, узнавши, што Змей яго убив, палятели, дастали цялющей и живущей вады  и, прилятевши, исцялили и аживили Тугарина. Аживши, Федар кажа зятям сваим:  «Фу, как я заснув!» Яны кажуть яму: «Заснув бы навеки кали б не мы!» Ён их  паблагадарив да и пашов изнов да крыницы, где бачив Анастасию. Глядить, аж яна  иде па ваду: як убачила Федара, возрадувалась. Во ён и став прасить яё, штоб  яна выпытала у Змея: где можно дастать такога каня, штоб яд яго утекти, и где  яго смерть? Анастасия абещала яму ета и, набравши вады, пашла дадому; а Змей  быв на ахоте. Анастасия пашла дамов, пагаваривши с Федарам; а ён астався у  крыницы дажидаться, што яму скажа яго любезная. Во  еде Змей з ахоты. Анастасия вышла яму навстречу, взяла каня за узду и увела в  канюшню и, пришедши в хату, стала целавать и милавать Змея, а дале и кажа:  «Який у вас коня скорый! Ти можна где-нибудь дастать такога другога каня, штоб  ад вашего утёк?» Змей разнежився ад ласак Анастасии, бо яна яго никали не  ласкала, савсем забывся да и признався на сваю беду. «Есть, — гаворя, — адна  баба, у каторай двенадцать кабылиц, и як дастать ад тых кабылиц каня, то той  майго перегоня; толька трудна дастать у той бабы, бо яна таго, хто сяго хоча,  нанимая на три дни стярегти кабылиц, а як толька стораж засне (бо баба дае  всякаму соннае зелье) — кабылицы утякуть. Во баба сама их найдя, а сторажу  здяре з спины паласу да и прагоня». Анастасия, приласкавшись, гаворя Змею: «А  где твая смерть? Ён кажа: «Есть на остраве камень, а в том камне заяц, а в том  зайце вутка, а в той вутке яйцо, в том яйце жавток, а в том жавтке каменёк: то  мая смерть!» Выпытавши всё ета, Анастасия пересказала Федару. Ён рассказав  зятям; во яны палятели шукать13 таго камня, а сам Тугарин пашов да  бабы даставать каня. Иде  да иде Федар, аж вавки14 бьються за кости. Ён им падялив;  яны яму паблагадарили и сказали, што будуть яму в великой пригоде. Иде Федар да  иде, аж пчолы бьються за мед. Ён им падялив; яны яго паблагадарили и абещали то  ж. Дале ён убачив, што раки бьются за икру. Ён им падялив; яны яму абещали то  ж, што вавки и пчолы. Ишовши ти мала, ти багата, Федар приходя к хате, а в  той хате жила баба, у якой были двенадцать кабылиц. Вашовши у хату и  паздаровавшись з бабою, Тугарин став яё прасить, штоб яна приняла яго стяречь  кабылиц. Баба и кажа яму: «Што ж ты вазьмешь з мене?» Ён кажа: «Аднаго  жеребчика». Баба кажа: «Кали устярежешь три дни, то добре!» Ён согласився. На  другий день Федар устав, умывся, богу памалився да и пагнав кабылиц на луг.  Баба дала яму на снеданье пиражок, а в том пиражку соннае зельё. Тугарин,  пригнавши кабылиц на луг, разпустив их пастись, а сам став ести пиражок, што  дала яму баба. Як паедав ён таго пиражка, и заснув, и спав два дни, а кабылицы  далеко парасходились. На третий день Федара штось15 начало кусать; ён праснувся,  глядить, аж то тые раки, што ён им икру падялив. Во яны и кажуть яму: «Вставай  да шукай кабылиц, а то приде баба, буде тябе беда!» Ён стрепянувся да и хатев  шукать кабылиц; глядить, аж тые вавки, што ён им падялив кости, и тыя пчолы,  што ён падялив им мед, жануть16 кабылиц. Тугарин, пабачивши их,  возрадувався, паблагадарив раков, пчол и вавков да и пагнав кабылиц дадому.  Баба, убачивши, што Федар жане кабылиц, вышла яму навстречу да и кажа:  «Счастлив жа ты, што устярег, а то была бы тябе беда!» А дале привяла яго у  хату, дала яму есть, а сама пашла у канюшню да кабылиц. Федар ти ев, ти не ев,  встав да и пашов и, пришовши да канюшни, так што баба яго не бачила, став  падслухать, што баба будя рабить. Яна взяла жалезный прут, стала бить кабылиц,  приказывать, штоб усе яны дазавтра17 привяли па жеребёнку, а самая  лучшая штоб привяла каростливага, штоб Тугарин не узнав, где лучший. Ён,  выслушавши все ета, пашов у хату и лёг спать. Уставши  назавтра рана, Федар став требовать у бабы платы; яна павяла яго в канюшню и  паказывая жеребят, што ночью привяли кабылицы, да и кажа: «Выбирай любога!»  Федар, узнавши таго канька, павёв18; во ён и кажа Тугарину чалавечаским  голасам: «Дай мини три зари папастись на расе, тагда павядеш!» Федар  сагласився. Як папасся той канёк день, став насить вполдерева, на другий день  паверх дерева, на третий па паднебесью, да такий став красивый, што и узнать  нельзя. Севши на таго каня, Федар паехав да зятьёв. Яны яму дали каменёк, што  дастали на остраве. Взявши  яго, ён паехав в той лес, где жила Анастасия. Приехавши в лес, ён паехав и став  дажидацца яё у крыницы. Ти мала, ти багата ждавши, глядить, аж Анастасия бяжить  па ваду. Ён яё узяв, пасадив на каня и як ударить яго па крутым бедрам, конь  панёс паверх дерева. Змей, бывши на ахоте, убачив, што Анастасия утякая, ударив  и свайго каня и палятев даганять; яго конь лятить паверх дерева да и кажа:  «Дагнать мы дагоним, бо у Тугарина мой меньший брат, да Анастасии не атымеш!»  Як толька Змей став даганять Тугарина, ён кинув каменёк и папав яму в лоб. Змей  упав и прапав; а Федар Тугарин и Анастасия Прекрасная даехали благапалучна да  свайго двара, стали жить да паживать да добры мысли мать, да и тяперь сабе  живуть. Я у гостях у их быв, мед-вино пив; у роти не было, а толька па бараде  тякло. Ссылки:1 Вместо: чи.2 Спроси. 3 После. 4 Итак. 5 Всюду. 6 На одном. 7 Немножко. 8 Спрятала. 9 Невзначай. 10 Колодца (Ред.). 11 Убегать. 12 Погнал. 13 Искать. 14 Волки. 15 Что-то. 16 Гонят. 17 До завтрева. 18 Повел. Федор Тугарин и Анастасия Прекрасная // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник