Story Title: Филин и осел
Story ID (from ATU-website): 5074
ATU Classification Number: UNKNOWN

Слепой Осел в лесу с дороги сбился(Он в дальний путь было пустился).Но к ночи в чащу так забрел мой сумасброд,Что двинуться не мог ни взад он, ни вперед,И зрячему бы тут не выйти из хлопот;Но Филин вблизости, по счастию, случилсяИ взялся быть Ослу проводником.Все знают, Филины как ночью зорки:Стремнины, рвы, бугры, пригорки, Всё это различал мой Филин будто днемИ к утру выбрался на ровный путь с Ослом.Ну, как с проводником таким расстаться?Вот просит Филина Осел, чтоб с ним остаться,И вздумал изойти он с Филином весь свет.Мой Филин господиномУселся на хребте Ослином,И стали путь держать; счастливо ль только? Нет:Лишь солнце на небе поутру заиграло,У Филина в глазах темнее ночи стало. Однако ж Филин мой упрям;Ослу советует и вкось и впрям — «Остерегись! » кричит: «направо будем в луже».Но лужи не было, а влево вышло хуже.«Еще левей возьми, еще левее шаг!»И — бух Осел, и с Филином, в овраг.