Story Title: Фортуна и нищий
Story ID (from ATU-website): 5001
ATU Classification Number: UNKNOWN

С истертою и ветхою сумойБедняжка-нищенький под оконьем таскался,И, жалуясь на жребий свой,Нередко удивлялся,Что люди, живучи в богатых теремах,По горло в золоте, в довольстве и сластях,Ка́к их карманы ни набиты,Еще не сыты!И даже до того, Что, без пути алкаяИ нового богатства добывая,Лишаются нередко своегоВсего.Вон, бывший, например, того хозяин домуПошел счастливо торговать;Расторговался в пух. Тут, чем бы перестатьИ достальной свой век спокойно доживать,А промысел оставить свой другому.— Он в море корабли отправил по-весне; Ждал горы золота; но корабли разбило:Сокровища его все море поглотило;Теперь они на дне,И видел он себя богатым, как во сне.Другой, тот в откупа пустилсяИ нажил было миллион,Да мало: захотел его удвоить он,Забрался по-уши и вовсе разорился.Короче, тысячи таких примеров есть;И поделом: знай честь! Тут Нищему Фортуна вдруг предсталаИ говорит ему:«Послушай, я помочь давно тебе желала;Червонцев кучу я сыскала;Подставь свою суму;Ее насыплю я, да только с уговором:Всё будет золото, в суму что́ попадет,Но если из сумы что́ на пол упадет,То сделается сором.Смотри ж, я наперед тебя остерегла: Мне велено хранить условье наше строго,Сума твоя ветха, не забирайся много,Чтоб вынести она могла».Едва от радости мой Нищий дышитИ под собой земли не слышит!Расправил свой кошель, и щедрою рукойТут полился в него червонцев дождь златойСума становится уж тяжеленька.«Довольно ль?» — «Нет еще».— «Не треснула б».—  «Не бойсь».— «Смотри, ты Крезом стал».— «Еще, еще маленько: Хоть горсточку прибрось».— «Эй, полно! Посмотри, сума ползет уж врозь».— «Еще щепоточку». Но тут кошель прорвался,Рассыпалась казна и обратилась в прах,Фортуна скрылася: одна сума в глазах,И Нищий нищеньким попрежнему остался.