Story Title: Фортуна в гостях
Story ID (from ATU-website): 5005
ATU Classification Number: UNKNOWN

На укоризну мы Фортуне тароваты; Кто не в чинах, кто не богат;За всё, про всё ее бранят;А поглядишь, так сами виноваты.Слепое счастие, шатаясь меж людей,Не вечно у вельмож гостит и у царей,Оно и в хижине твоей,Быть может, погостить когда-нибудь пристанет:Лишь время не терять умей, Когда оно к тебе заглянет;Минута с ним одна, кто ею дорожит,Терпенья годы наградит.Когда ж ты не умел при счастьи поживиться,То не Фортуне ты, себе за то пеняйИ знай,Что, может, век она к тебе не возвратится. Домишка старенький край города стоял;Три брата жили в нем и не могли разжиться:Ни в чем им как-то не спорится. Кто что́ из них ни затевал,Всё остается без успеха,Везде потеря иль помеха;По их словам, вина Фортуны в том была.Вот невидимкой к ним Фортуна забрелаИ, тронувшись их бедностью большою,Им помогать решилась всей душою,Какие бы они ни начали дела,И прогостить у них всё лето.Всё лето: шутка ль это! Пошли у бедняков дела другой статьей.Один из них хоть был торгаш плохой;А тут, что́ ни продаст, ни купит,Барыш на всем большой он слупит;Забыл совсем, что есть наклад,И скоро стал, как Крез, богат.Другой в Приказ пошел: иною бы пороюЗавяз он в писарях с своею головою;Теперь ему со всех сторонУдача: Что́ даст обед, что́ сходит на поклон,— Иль чин, иль место схватит он;Посмотришь, у него деревня, дом и дача.Теперь, вы спро́сите: что ж третий получил?Ведь, верно, и ему Фортуна помогала?Конечно: с ним она почти не отдыхала.Но третий брат всё лето мух ловил,И так счастливо,Что диво!Не знаю, прежде он бывал ли в том горазд: А тут труды его не втуне.Как ни взмахнет рукой, благодаря Фортуне,Ни разу промаху не даст.Вот гостья между тем у братьев нагостилась,И дале в путь пустилась.Два брата в барышах: один из них богат,Другой еще притом в чинах; а третий братКлянет судьбу, что он Фортуной злоюОставлен лишь с сумою. Читатель, будь ты сам судьею, Кто ж в этом виноват?