Story Title: Фома Беренников
Story ID (from ATU-website): 2982
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1Жила-была  старуха, у нее был кривой сын Фома Беренников. Вот поехал Фома пахать;  лошаденка худенькая, взяло его горе, сел на завалинку... мухи около навоза так  и жужжат. Схватил он хворостину, да как хлыснет по куче, стал считать: сколько  побил? Насчитал пятьсот, да еще много без счету осталось. Решил Фома, что им и сметы  нет! Приходит к своему коню, на нем сидит двенадцать оводов; он всех и побил.  Воротился Фома Беренников к матери и просит у ней благословенья великого:  «Побил, дескать, мелкой силы — счету нет, да двенадцать могучих богатырей;  пусти меня, матушка, на подвиги великие, а землю пахать — не мое дело  богатырское, то дело мужицкое!» Благословила его матушка на подвиги великие, на  поприща богатырские. Берет он за плечи тупой серп, за пояс лычный кошель, а в  тот кошель кладет тупой косарь. Вот едет  Фома путем-дорогою, стороною незнакомою, и наехал на столб; пишет он на том  столбе — не было у него в кармане ни злата, ни серебра, а случился в кармане  мел — вот и пишет он мелом: «Проехал здесь богатырь Фома Беренников, который  сразу побивает двенадцать могучих богатырей, да опричь того силу несметную».  Написал и поехал дальше. Едет той же дорогою Илья Муромец, подъезжает к столбу,  видит надпись и говорит: «Видна попрыска богатырская; не  тратит ни злата, ни серебра, один мел!» Написал он серебром: «Вслед за Фомою  Беренниковым проехал богатырь Илья Муромец». Наезжает он Фому Беренникова и  говорит (устрашился, знать, тоё надписи меляныя): «Могучий богатырь Фома  Беренников! Где ехать: спереди или сзади?» — «Ступай сзади!» — отвечает Фома. Вот едет  той же дорогою Алеша Попович млад; наезжает он на тот столб, издалеча видит на  том столбе надпись — как жар горит! Прочитал надписи Фомы Беренникова да Ильи  Муромца, вынимает из кармана чисто золото и пишет: «За Ильею Муромцем проехал  Алеша Попович млад». Наезжает он Илью Муромца: «Ты скажи, скажи, Илья Муромец,  впереди ехать или сзади мне?» — «Не меня испроси, а мово брата старшего Фому  Беренникова». Подъехал Алеша Попович млад к Фоме Беренникову: «Удалой боец Фома  Беренников! Где укажешь ехать Алеше Поповичу?» — «Ступай сзади!» Вот едут  они путем-дорогою, стороною незнакомою; приезжают они в зелены сады. Илья  Муромец и Алеша Попович раскидывают белы шатры, а Фома Беренников свои портки.  А те сады были самого царя, царя прусского, и воевал того царя король китайский  с шестью могучими богатырями. Посылает царь прусский грамотку к Фоме  Беренникову, а в той грамотке значится: «Воюет меня, царя прусского, король  китайский; не будет ли ваша помощь?» Фомка грамоте не больно разумел, посмотрел  на грамотку, покачал головою и говорит: «Хорошо!» Вот  подступает король китайский близко к городу; приходят Илья Муромец и Алеша  Попович млад к Фоме Беренникову и говорят таково слово: «Подъезжают под царя, к  самому городу; надо его защитить. Сам пойдешь или нас пошлешь?» — «Ступай ты,  Ильюшка Муромец!» Побил Илья Муромец всех. А после того приводит король  китайский еще шесть богатырей и рать-силу несметную. Илья Муромец с Алешей  Поповичем приходят к Фомке Беренникову: «Ты скажи, скажи, Фома Беренников, сам  пойдешь или нас пошлешь?» — «Ступай ты, брат, Алешка Попович млад!» Поехал  Алеша Попович млад и побил всю рать-силу несметную и тех шесть могучих  богатырей. Говорит китайский король: «Есть у меня еще один богатырь, берег его  на племя; пущу и его теперь!» Вот  приводит он рать-силу несметную и с нею богатыря могучего, заветного, и говорит  король своему богатырю: «Не силой бьет нас русский богатырь, а хитростью; что  станет делать русский богатырь, то и ты делай!» Приезжают Илья Муромец да Алеша  Попович млад к Фомке Беренникову: «Сам пойдешь или нас пошлешь?» — «Сам пойду;  приведи моего коня». Кони богатырские по чисту полю ходят, травку щиплют, а  Фомкин стоит да овес уплетает. Подошел Илья Муромец к Фомкину коню, а тот  разъелся, брыкается и кусается! Взяла досада Илью Муромца, схватил он коня  Фомкина за хвост, да и кинул его через плетень. Молвил ему Алеша Попович млад:  «Не увидел бы нас Фома Беренников! Задаст он нам жару!» — «Знать, вся сила не в  коню, а в самом молодцу!» — говорит Илья Муромец и подводит тоё клячу к Фомке  Беренникову. Фомка садится на лошадь, а сам думает: «Пусть убьют! Сраму не  будет». Едет он, пригнулся к коню на гриву и зажмурился. Богатырь китайский,  помня королевский наказ, и сам к коню пригнулся да зажмурился. Фомка слез с  коня, сел на камень и давай точить серп; китайский богатырь и себе тож: слезает  с могуча коня и точит свой меч. Видит он, что Фомка Беренников на один глаз  крив, думает про себя: «Он один глаз прищурил; дай-ка я ухитрюсь да оба  зажмурю!» Не успел  он зажмурить, как Фомка Беренников отсек ему голову. Берет он его коня  богатырского, хочет на него сесть, да не влезет. Привязал Фомка сильномогучего  коня к столетнему дубу, взобрался на дерево, да и вспрыгнул на коня верхом.  Почуял конь седока, как рванется — и вырвал дуб с корнем вон; летит во всю мочь  богатырскую и волочит за собою громадный дуб. Фома Беренников кричит:  «Помогите, помогите!» А китайцы-дураки русского языка не знают, побежали с  испугу врозь; богатырский конь их ногами топчет да столетним дубом бьет; всех  перебил до единого! Вот и пишет китайский король к Фомке Беренникову грамотку:  «Никогда не буду с тобой воевать». А Фомке то и надобно! И дивуются Илья  Муромец и Алешка Попович млад тому Фомке Беренникову. Вот едет  Фома к царю прусскому. «Чем тебя жаловать? — спрашивает царь. — Бери казны  золотой сколько надобно, или полцарства моего белого, или царевну прекрасную».  — «Давай царевну прекрасную да позови на свадьбу меньших моих братьев Илью  Муромца да Алешу Поповича млада». И женился Фома Беренников на прекрасной  царевне. Видно, не одним богатырям бывает удача! Кто накричит о себе больше,  тому и лучше.вариант 2В  некотором царстве-государстве жил-был мужик Фомка Беренников — такой сильный да  дородный, что если пролетит мимо воробей да зацепит его крылом, так он и с ног  свалится! Плохо ему на белом свете, все его обижают, и вздумал он: «Дай пойду  утоплюся с горя!» Подходит к болоту; увидали его лягушки и прыгнули в воду.  «Постой, — думает Фомка, — не стану топиться; и меня люди боятся!» Воротился  домой, стал на пашню сбираться; а лошаденка у него была дрянная, на работе  замученная; натерло ей хомутом шею до крови, и облепили ее слепни да мухи  видимо-невидимо! Фомка подошел, как ударит ладонью — одним махом сто побивахом!  — и говорит: «Ох, да я сам богатырь! Не хочу пахать, хочу воевать!» Соседи над  ним смеются: «Куда тебе, дураку, воевать; тебе впору свиньям корм давать!» Не тут-то  было; назвался Фомка богатырем, взял тупицу и косарь, что лучину скепают, надел на себя  старый кафтан да высокий яломок, сел на свою клячу  и поехал в чистое поле ступою бредучею. В чистом поле врыл в землю столб и  написал на нем: «Еду сражаться в иные города — одним махом сто побивахом!» Только  что успел отъехать с места, прискакали к столбу два могучих богатыря, прочитали  надпись и говорят: «Что за богатырь такой! Куда он поехал? Скоку молодецкого не  слышно, следу богатырского не видно!» Кинулись за ним по дороге; увидал их  Фомка и спрашивает: «Вы кто таковы?» — «Мир тебе, добрый человек! Мы —  сильномогучие богатыри». — «А по скольку голов сразу рубите?» Один говорит: «По  пяти», другой: «По десятку». — «Какие ж вы сильномогучие богатыри? Вы просто  дрянь! Вот я так богатырь: одним махом сто побивахом!» — «Прими нас в товарищи,  будь нам старший брат». — «Пожалуй, — говорит Фомка, — поезжайте сзади». Пристроились  к нему сильномогучие богатыри и отправились все вместе в заповедные луга  царские. Приехали, сами легли отдых взять, а лошадей пустили шелкову траву  щипать. Долго ли, коротко ли — скоро сказка сказывается, не скоро дело делается  — усмотрел их царь. «Что, — говорит, — за невежи такие в моих лугах  прохлаждаются? Доселева тут ни зверь не прорыскивал, ни птица не пролетывала, а  теперь гости пожаловали!» Сейчас собрал войско великое и дает приказ очистить  свои луга заповедные. Идет сила-рать несметная; увидали могучие богатыри,  доложили про то названому старшему брату, а он им в ответ: «Ступайте-ка,  переведайтесь, а я посмотрю — какова ваша храбрость есть?» Вот они  сели на своих богатырских коней, припустили их на войско вражее, полетели как  ясные соколы на стадо голубей, притоптали, прирубили всех до единого. «Дело-то  не ладно!» — думает царь; опять собирает войско великое, чуть не вдвое больше  прежнего, а впереди всего войска посылает силача-великана: голова что пивной  котел, лоб что твоя заслонка, а сам что гора! Сел Фомка на свою клячу, выехал  навстречу и говорит великану: «Ты — сильномогучий богатырь, и я — таков же! Не  честь, не хвала будет нам, добрым молодцам, коли станем сражаться не  поздоровавшись! Наперед надо друг другу поклон отдать, а потом и в бой  вступать». — «Ладно!» — отвечает великан. Разъехались они и стали кланяться.  Пока великан наклонил свою голову, прошло полчаса времени; а другое полчаса  надо, чтоб поднять ее. Фомка мал, да удал, не захотел дожидаться, хватил  косарем раз-другой, и полетела голова с плеч долой. Войско  дрогнуло и рассыпалось в разные стороны; а Фомка взобрался на богатырского  коня, давай нагонять да конем топтать. Нечего делать, покорился царь; послал  звать к себе сильномогучего богатыря Фому Беренникова и двух меньших его  братьев. Угостил их, учествовал на славу, выдал за Фомку дочь свою царевну и  дал полцарства в приданое. Долго ли,  коротко ли — скоро сказка сказывается, не скоро дело делается — подступает под  то царство басурманский король с силами несметными, требует дани-окупу  великого. Не захотел царь платить дани-окупу великого, нарядил свое войско  храброе, поставил зятя начальником и накрепко приказал, чтобы все на Фомку  смотрели: что он станет делать, и они б то же делали. Снялся  Фомка и поехал сражаться. Едет он лесом, войско за ним. Он срубил себе березку,  и солдаты срубили себе по березке. Пришли к глубокой реке — мосту нет, а обходу  двести верст; Фомка бросил свою березку в воду, и солдаты побросали свои туда  же, запрудили реку и перешли на другую сторону. Басурманский король засел в  крепком городе. Фомка остановился перед тем городом, развел костер, разделся  весь догола — сидит да греется; солдаты увидали, тотчас же насбирали хворосту,  нарубили поленьев, запалили костры по всему чистому полю. «Закусить бы надо!» —  сказал Фомка Беренников, вытащил из сумки сдобную лепешку и стал уписывать.  Откуда ни возьмись — прибежала собака, вырвала лепешку и давай бог ноги! Фомка  ухватил горячую головешку и как был голый — так и пустился за нею: во всю прыть  бежит да во все горло кричит: «Держите! Держите!» Глядя на него, и солдаты  сидели у огня голые, а тут повскакивали, похватали горячие головешки и побежали  вслед за ним. Собака-то  была королевская, бросилась прямо в город да во дворец; Фомка за собакою,  солдаты за Фомкою: все что ни попадет под руку, жгут и палят без пощады.  Поднялась в городе суматоха; король не знает, что делать с испугу, стал просить  замирения. Фомка на то не согласен; взял короля в плен и покорил все его  королевство. Воротился из походу — царь встретил его с большим почетом: музыка  заиграла, колокола зазвонили, пушки грохнули, и пошел пир на весь мир! И я там  был, мед-вино пил, по усам текло, в рот не попало; ел я капусту, а в брюхе-то  пусто. Дали мне колпак, стали со двора толкать; дали мне шлык, а я в подворотню  шмыг! Дали мне синь-кафтан; летят синицы да кричат: «Синь-кафтан, синь-кафтан!»  А мне послышалось: «Скинь кафтан!» Скинул и бросил на дороге. Дали мне красные  сапоги; летят вороны да кричат: «Красные сапоги, красные сапоги!» А мне  послышалось: «Крадены сапоги!» Снял да и бросил. Дали мне лошадку восковую,  плетку гороховую, уздечку репяную; увидал я — мужик овин сушит, привязал тут  лошадку — она растаяла, плетку куры склевали, а уздечку свиньи съели!