Story Title: Фролка-сидень
Story ID (from ATU-website): 2983
ATU Classification Number: UNKNOWN

Фролка-сиденьРусская народная сказкаЖил-был  царь, у него было три дочери, да такие красавицы, что ни в сказке сказать, ни  пером написать; любили они по вечерам гулять в своем саде, а сад был большой и  славный. Вот змий черноморский и повадился туда летать. Однажды дочери царские  припоздали в саду, засмотрелись на цветы; вдруг откуда ни взялся змий  черноморский и унес их на своих огненных крыльях. Царь ждать-пождать — нет  дочерей! Послал служанок искать их в саду, но все было напрасно; служанки не  нашли царевен. Утром царь сделал тревогу, народу собралось множество. Тут царь  и говорит: «Кто разыщет моих дочерей, тому сколько угодно дам денег». Вот и  избрались трое: солдат-пьяница, Фролка-сидень и Ерема; уговорились с царем и  пустились искать царевен. Шли они, шли и пришли в дремучий, густой лес. Только  взошли в него, сильный сон стал одолевать их. Фролка-сидень вытащил из кармана  табакерку, постукал, открыл ее и пхнул в нос охапку табаку; потом зашумел: «Эй,  братцы, не уснем, не воздремлем! Идите дальше». Вот и  пошли; шли-шли и приходят, наконец, к огромному дому, а дом этот был  пятиглавого змия. Долго они стучали в ворота и не могли достучаться. Вот  Фролка-сидень оттолкнул солдата и Ерему: «Пустите-ка, братцы!» Понюхал табаку и  стукнул в двери так сильно, что расшиб их. Тут вошли они на двор, сели в кружок  и собираются закусить чем бог послал. А из дома выходит девица, собою такая  красавица; вышла и говорит: «Зачем вы, голубчики, сюда зашли? Ведь здесь живет  прелихой змий; он вас съест! Счастливы вы, что его теперь дома нет». Фролка  отвечает ей: «Мы сами его съедим!» Не успел вымолвить эти слова, вот и летит  змий, летит и рычит: «Кто мое царство разорил? Ужель в свете есть мне  противники? Есть у меня один противник, да его и костей сюда ворон не занесет!»  — «Ворон меня не занесет, — сказал Фролка, — а добрый конь завезет!» Змий,  услыхав такие слова, сказал: «Мириться, что ли, али драться?» — «Не мириться я  пришел, — говорит Фролка, — а драться!» Вот  разошлись они, соступились, и Фролка с одного маху срубил все пять голов змию,  взял и положил их под камень, а туловище зарыл в землю. Тут девица обрадовалась  и говорит этим молодцам: «Возьмите меня, голубчики, с собою». — «Да ты чья?» —  спросили они. Она говорит, что царская дочь; Фролка также рассказал ей, что  было нужно; вот и сошлось у них дело! Царевна позвала их в хоромы,  накормила-напоила и просит, чтоб они выручили и других ее сестер. Фролка  отвечал: «Да мы за этим и посланы!» Царевна рассказала, где живут ее сестры: «У  средней сестры еще страшнее моего: с нею живет змий семиголовый». — «Нужды нет!  — сказал Фролка. — Мы и с тем справимся; разве долго покопаюсь я с двенадцатиглавым  змием». Распростились и пошли дальше. Приходят  к средней сестре. Палаты, в которых она заключена была, огромные, а вокруг  палат ограда высокая, чугунная. Вот подошли они и начали искать ворота; нашли,  Фролка что ни есть силы бухнул в ворота, и ворота растворились; вошли они на  двор и опять по-прежнему сели позакусить. Вдруг летит семиглавый змий. «Что-то  русским духом пахнет! — говорит он. — Ба! Это ты, Фролка, сюда зашел. Зачем?» —  «Я знаю, зачем!» — отвечал Фролка, сразился с змием и с одного маху сшиб ему  все семь глав, положил их под камень, а туловище зарыл в землю. Потом вошли они  в палаты; проходят комнату, другую и третью, в четвертой увидали среднюю  царскую дочь — сидит на диване. Как рассказали они ей, каким образом и для чего  сюда пришли, она повеселела, начала угощать их и просила выручить от  двенадцатиглавого змия ее меньшую сестру. Фролка сказал: «А как же! Мы за этим  и посланы. Только что-то робеет сердце; ну, да авось бог! Поднеси-ка нам еще по  чарочке». Вот  выпили они и пошли; шли-шли и пришли к оврагу крутому-раскрутому. На другой  стороне оврага стояли вместо ворот огромные столбы, а к ним прикованы были два  страшные льва и рычали так громко, что Фролка только один устоял на ногах, а  товарищи его от страха попадали на землю. Фролка сказал им: «Я не такие  страсти видал — и то не робел, пойдемте за мною!» — и пошли дальше. Вдруг  вышел из палат старец — примерно лет семидесяти, увидал их, пошел к ним  навстречу и говорит: «Куда вы идете, мои родимые?» — «Да вот в эти палаты», —  отвечал Фролка. «И, мои родимые! Не на добро вы идете; в этих палатах живет  двенадцатиглавый змий. Теперь его нет дома, а то бы он вас сейчас поел!» — «Да  нам его-то и нужно». — «Когда так, — сказал старик, — ступайте; я проведу вас  туда». Старик подошел ко львам и начал их гладить; тут Фролка пробрался с  своими товарищами на двор. Вот  взошли они и в палаты; старик повел их в ту комнату, где жила царевна. Увидала  она их, проворно скочила с кровати, подошла и порасспросила: кто они таковые и  зачем пришли? Они рассказали ей. Царевна угостила их, а сама уж начала  сряжаться1. Только стали они выходить из хором  — вдруг видят в версте от них летит змий. Тут царская дочь бросилась назад в  хоромы, а Фролка с товарищами пошел навстречу и сразился с змием. Змий сначала  очень шибко напал на них, но Фролка — парень расторопный! — успел одержать  победу, сшиб ему все двенадцать голов и кинул их в овраг. Потом вошли назад в  хоромы и начали гулять от радости пуще прежнего; а после отправились в путь и  зашли за другими царевнами и все вместе прибыли на родину. Царь оченно  обрадовался, растворил им свою царскую казну и сказал: «Ну, верные мои слуги, —  берите, сколько угодно, себе денег за работу». Фролка был тороват: принес свою  большую шапку треуху; солдат принес свой ранец, а Ерема принес куриное  лукошко. Вот Фролка первый стал насыпать, сыпал-сыпал, треуха и прорвалась, и  серебро утонуло в грязь. Фролка опять начал сыпать: сыпет, а из треухи валится!  «Нечего делать! — сказал Фролка. — Верно, вся царская казна за меня пойдет». —  «А нам-то что останется?» — спросили его товарищи. «У царя достанет казны и на  вас!» Ерема давай-ка, пока деньги есть, насыпать лукошко, а солдат ранец,  насыпал и пошли себе домой. А Фролка с треухою остался подле царской казны и  поныне сидит да насыпает. Когда насыпет треуху, тогда дальше скажу; а теперь  нет мочи и духу.Ссылки:1 Снаряжаться, приготовляться к отъезду.Фролка-сидень: [Тексты сказок] № 131 // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник