Story Title: Хитрая наука
Story ID (from ATU-website): 3069
ATU Classification Number: UNKNOWN

Хитрая наукаЖил  богатый купец, у него был сын Иван. Вздумалось старику: повезу сына за море,  отдам учиться птичьему языку. Отдал его в науку. Через три года приехал старик  за сыном. «Заплати наперед за ученье, тогда и бери», — говорит учитель; а купец  тем временем обеднял, заплатить нечем. «Батюшка, — сказал ему сын, — выпроси  меня к себе в гости; я достану тебе денег». Отец выпросил. Идут они дорогою,  идут широкою. «Слышь, батюшка, — говорит Иван купеческий сын, — я оборочусь  лошадью, веди меня на ярмарку и продавай за триста рублев». Сказано — сделано.  Купил лошадь знатный боярин, захотел посмотреть ее прыти, сел и ну  пришпоривать. Конь стал на дыбы, сбил седока и поскакал в чистое поле. «Лови,  лови!» — кричит боярин конюхам. Ну где поймать буйный ветер на поле, ясна  сокола в поднебесье? Выкупил  купец своего сына, и пустились домой; плывут по синю морю, а над ними летит  стая гусей и так-то громко гогочут. «Что говорят гуси?» — спрашивает отец. «Не  знаю», — отвечает сын. Летит другая стая лебедей, еще громче кричат. «Что  говорят лебеди?» — спрашивает отец. «Не знаю», — отвечает сын. Купец  разгневался: столько учился, а ничего не знает! Столкнул его с досады в море и  поплыл дальше. А Ивана купеческого сына далеко-далеко занесло волнами и прибило  к берегу тридесятого царства. Пошел он к тамошнему царю во дворец и напросился  к нему в службу. Ни мало, ни много прошло времени, полюбился он царю больше  родного детища, полюбился и царевне. Царь женил его на своей дочери, и сделался  Иван купеческий сын Иваном-царевичем. А отец его до того дошел, что  сделался нищим и стал по миру бродить, милостыню просить. Много исходил он  городов, забрел, наконец, в тридесятое царство. Увидал его из окна Иван-царевич  и велел привести во дворец, накормил-напоил и спать уложил. А с вечера царевич  ноги мыл в золотом тазе, так эта вода в нем и осталась. Ночью захотелось  старику напиться, попросить не посмел, взял да и напился из таза. Царевич  услыхал и спрашивает: «Кто там возится?» — «Это я, батюшка! Пришел водицы испить».  — «Что ты! Ведь я в этой воде ноги мыл!» И вспомнилось царевичу, как плыл он с  отцом по морю и что гоготали гуси-лебеди; стал расспрашивать убогого старика,  узнал — кто он такой, и говорит: «А помнишь ли, старичок, как ехал ты с сыном  по синю морю и спрашивал его, о чем гуси-лебеди разговор вели? Они вот что  говорили: Ивану гостиному сыну ноги мыть, а отцу его воду пить! Ведь я — твой  сын!» Старик испугался, хотел было в ноги повалиться, да царевич не допустил;  обнялись они и поплакали на радостях. «Как же ты, сынок, не утонул?» — спросил  отец. «Экой! Не на то я учился, чтобы топиться, а чтоб на царевне жениться».