Story Title: Хорошо, да худо
Story ID (from ATU-website): 3081
ATU Classification Number: UNKNOWN

Хорошо, да худоЖил-был барин в городе; приехал к нему из деревни  староста. «Это ты, Василий Петров?» — спрашивает барин. «Я, батюшка-барин!» —  «Не привез ли ты от матушки письма?» — «Письмеца нет, только одна грамотка». —  «Что же в ней прописано?» — «Да, вишь, прогневили господа бога, ваш перочинный  ножичек изломали». — «Как же вы его изломали?» — «С вашего иноходца кожу  снимали; ножичек-то мал, я его и сломал». — «Да разве мой конь помер?» — «Нет,  подох». — «Как же он издох?» — «Не он наперед подох, а ваша матушка,  батюшка-барин!» — «Ужли и матушка померла?» — «Да как у Фомки овин горел, она в  те поры сидела в каменном дому в верхнем этажу, а форточка пола была: искорка  ей на ногу скакнула, барыня упала, да ногу-то и свихнула». — «А ты, дурак, чего  не поддержал?» — «Батюшка-барин! Она хлебом-солью откормлена. В кое место  падет, меня убьет!» — «Ты бы таковской и был! Отчего ж у Фомки овин загорелся?»  — «Не он наперед загорелся, а ваша новая конюшня». — «Что от нее осталося?» —  «Три столба воротных да с вороного коня подуздочек». — «Как же она загорелася?»  — «Да не она, батюшка-барин, загорелася, а ваша новая мельница». — «Как, и  новая мельница сгорела?» — «Да, батюшка-барин, сгорела! Прогневили мы господа  бога». — «Что ж от нее осталось?» — «Вода да камень остались: камень-то  начетверо разорвало, а все уцелел; да в дымном окошке кошка сидела, так у ней  глаза лопнули, а сама как есть живая!» — «Как же новая мельница загорелася?» —  «Не она, батюшка-барин, наперед загорелась, а ваша кладовая». — «Как — и  кладовая?» — «Да, сгорела, батюшка-барин! Прогневили мы господа бога». — «Что ж  от нее осталось?» — «Четырнадцать бутылок осталось; я у всех горлышки пообломал  да отведывал; в иной кисло, в иной горько, а в иной и пить нельзя». — «Ты,  дурак, пьян!» — «Батюшка-барин! Ведь немножко отведал». «Ты  старостой называешься, а собрал ли с крестьян деньги?» — «Собрал,  батюшка-барин, собрал». — «С кого сколько?» — «С Фомки грош, с Еремки грош, а с  Варфоломейка одна копейка». — «А что ж с него мало?» — «Он вдовый, половину  тягла платит». — «Где же деньги?» — «Да шел я, батюшка-барин, по улице; стоит  новый кабак, я на грош выпил да трехкопеечным калачиком закусил». — «Ты, дурак,  пропил!» — «Нет, батюшка, и пропил и проел». — «А собрал ли с крестьян муку?» —  «Собрал, собрал, батюшка-барин!» — «Куда ж ты ее девал?» — «Вам да свиньям  пятьдесят четвертей; черному псу да твоему родимому отцу сорок четвертей; суке  Галяме да матери Ульяне тридцать четвертей; уткам да курам, сестрам твоим  дурам, двадцать четвертей». — «Что ты, дурак, ругаешься?» — «Батюшка-барин,  пословица така!» — «Был ли ты на рынке?» — «Был, батюшка-барин, был». — «Велик  ли торг?» — «Я с ним не мерился». — «Силен ли он?» — «Я с ним не боролся». —  «Почем там мука?» — «По кулям да по мешкам». — «Ты, говорят, Фомку женил?» —  «Женил, батюшка-барин, женил». — «А богата невеста?» — «Богата, батюшка-барин,  дюже богата!» — «Что богатства?» — «Чепчик с клиньем, да колпак с рукавами,  чугунна коробка, железный замок». — «Богата, богата! А из божества что у ней  есть?» — «Картина в лицах, друга в тряпицах...»