Story Title: Хрустальная гора
Story ID (from ATU-website): 2986
ATU Classification Number: UNKNOWN

Хрустальная гораРусская народная сказкаВ  некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь; у царя было три сына.  Вот дети и говорят ему: «Милостивый государь батюшка! Благослови нас, мы на  охоту поедем». Отец благословил, и они поехали в разные стороны. Малый сын  ездил-ездил и заплутался; выезжает на поляну, на поляне лежит палая1 лошадь; около этой падали собралось  много всякого зверя, птицы и гаду. Поднялся сокол, прилетел к царевичу, сел ему  на плечо и говорит: «Иван-царевич, раздели нам эту лошадь; лежит она здесь  тридцать три года, а мы всё спорим, а как поделить — не придумаем». Царевич  слез с своего доброго коня и разделил падаль: зверям — кости, птицам — мясо,  кожа — гадам, а голова — муравьям. «Спасибо, Иван-царевич! — сказал сокол. — За  эту услугу можешь ты обращаться ясным соколом и муравьем всякий раз, как  захочешь». Иван-царевич  ударился о сырую землю, сделался ясным соколом, взвился и полетел в тридесятое  государство; а того государства больше чем наполовину втянуло в хрустальную гору.  Прилетел прямо во дворец, оборотился добрым молодцем и спрашивает придворную  стражу: «Не возьмет ли ваш государь меня на службу к себе?» — «Отчего не взять  такого молодца?» Вот он поступил к тому царю на службу и живет у него неделю,  другую и третью. Стала просить царевна: «Государь мой батюшка! Позволь мне с  Иваном-царевичем на хрустальной горе погулять». Царь позволил. Сели они на  добрых коней и поехали. Подъезжают к хрустальной горе, вдруг откуда ни возьмись  — выскочила золотая коза. Царевич погнал за ней, скакал-скакал, козы не добыл,  а воротился назад — и царевны нету! Что делать? Как к царю на глаза показаться?Нарядился  он таким древним старичком, что и признать нельзя; пришел во дворец и говорит  царю: «Ваше величество! Найми меня стадо пасти». — «Хорошо, будь пастухом; коли  прилетит змей о трех головах — дай ему три коровы, коли о шести головах — дай  шесть коров, а коли о двенадцати головах — то отсчитывай двенадцать коров».  Иван-царевич погнал стадо по горам, по долам; вдруг летит с озера змей о трех  головах: «Эх, Иван-царевич, за какое ты дело взялся? Где бы сражаться доброму  молодцу, а он стадо пасет! Ну-ка, — говорит, — отгони мне трех коров» — «Не  жирно ли будет? — отвечает царевич. — Я сам в суточки ем по одной уточке; а ты  трех коров захотел... Нет тебе ни одной!» Змей осерчал и вместо трех захватил  шесть коров; Иван-царевич тотчас обернулся ясным соколом, снял у змея три  головы и погнал стадо домой. «Что, дедушка? — спрашивает царь. — Прилетал ли  трехглавый змей, дал ли ему трех коров?» — «Нет, ваше величество, ни одной не  дал!» На  другой день гонит царевич стадо по горам, по долам; прилетает с озера змей о  шести головах и требует шесть коров. «Ах ты, чудо-юдо обжорливое! Я сам в  суточки ем по одной уточке, а ты чего захотел! Не дам тебе ни единой!» Змей  осерчал, вместо шести захватил двенадцать коров; а царевич обратился ясным  соколом, бросился на змея и снял у него шесть голов. Пригнал домой стадо; царь  и спрашивает: «Что, дедушка, прилетал ли шестиглавый змей, много ли мое стадо  поубавилось?» — «Прилетать-то прилетал, да ничего не взял!» Поздним вечером  оборотился Иван-царевич в муравья и сквозь малую трещинку заполз в хрустальную  гору; смотрит — в хрустальной горе сидит царевна. «Здравствуй, — говорит  Иван-царевич, — как ты сюда попала?» — «Меня унес змей о двенадцати головах;  живет он на батюшкином озере; в том змее сундук таится, в сундуке — заяц, в  зайце — утка, в утке — яичко, в яичке — семечко; коли ты убьешь его да  достанешь это семечко, в те поры можно хрустальную гору извести и меня  избавить». Иван-царевич  вылез из той горы, снарядился пастухом и погнал стадо. Вдруг прилетает змей о  двенадцати головах: «Эх, Иван-царевич! Не за свое ты дело взялся; чем бы тебе,  доброму молодцу, сражаться, а ты стадо пасешь... Ну-ка отсчитай мне двенадцать  коров!» — «Жирно будет! Я сам в суточки ем по одной уточке; а ты чего захотел!»  Начали они сражаться, и долго ли, коротко ли сражались — Иван-царевич победил  змея о двенадцати головах, разрезал его туловище и на правой стороне нашел  сундук; в сундуке — заяц, в зайце — утка, в утке — яйцо, в яйце — семечко. Взял  он семечко, зажег и поднес к хрустальной горе — гора скоро растаяла.  Иван-царевич вывел оттуда царевну и привез ее к отцу; отец возрадовался и  говорит царевичу: «Будь ты моим зятем!» Тут их и обвенчали; на той свадьбе и я  был, мед-пиво пил, по бороде текло, в рот не попало.Ссылки:1 Издохшая.Хрустальная гора // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: