Story Title: Царевна — серая утица
Story ID (from ATU-website): 2989
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царевна — серая утицаЖил  царь с царицею, у них были дети: сын да дочь; сына звали Дмитрий-царевич, а  дочь — Марья-царевна. Были приставлены к царевне и няньки и мамки, и ни одна не  могла ее укачать-убаюкать. Только брат и умел это сделать: бывало, придет к ее  кроватке и начнет припевать: «Баю-баюшки, сестрица! Баю-баюшки, родная!  Вырастешь большая, отдам тебя замуж за Ивана-царевича». Она закроет глазки и  заснет. Прошло несколько лет, собрался Дмитрий-царевич и поехал в гости к  Ивану-царевичу; прогостил там три месяца — много играли, много гуляли; стал  уезжать и зовет к себе Ивана-царевича. «Хорошо, — говорит, — приеду!» Воротился  домой, взял портрет своей сестры и повесил над своею постелью, и так хороша  была царевна, что все бы смотрел на ее портрет: глаз оторвать невозможно! Нежданно-негаданно  приезжает Иван-царевич к Дмитрию-царевичу, входит в его комнату, а он спит себе  крепким сном. Увидал Иван-царевич портрет Марьи-царевны — и в ту ж минуту  влюбился в нее, выхватил свой меч и занес на ее брата. Бог не попустил греха,  словно что толкнуло Дмитрия-царевича — вмиг проснулся и спрашивает: «Что ты  делать хочешь?» — «Хочу тебя убить!» — «За что, Иван-царевич?» — «Ведь это  портрет твоей невесты?» — «Нет, моей сестры Марьи-царевны». — «Ах, что же ты мне  никогда об ней не сказывал! Я теперь жить без нее не могу». — «Ну что ж! Женись  на сестре, будем братьями». Иван-царевич бросился обнимать Дмитрия-царевича.  Тут они и поладили, по рукам ударили. Иван-царевич  домой уехал — к свадьбе готовиться, а Дмитрий-царевич стал собираться с своею  сестрицею в путь-дорогу, к жениху в гости. Снарядили два корабля: в одном брат  плывет, в другом сестра плывет, а при ней нянька с дочкою. Вот как выехали  корабли посеред моря синего, нянька и говорит Марье-царевне: «Скинь с себя  драгоценное платье да ложись на перину — тебе спокойней будет!» Царевна скинула  платье, и только легла на перину — нянька ударила ее слегка по белому телу, и  сделалась Марья-царевна серой утицею, взвилась-полетела с корабля на сине море.  А нянька нарядила свою дочь в царевнино платье, сидят обе да величаются.  Приехали в землю Ивана-царевича; он тотчас выбежал навстречу и портрет  Марьи-царевны с собой захватил; смотрит, а невеста далеко на тот портрет не  похожа! Разгневался на Дмитрия-царевича, велел посадить его в темницу, в день  давать ему по куску черствого хлеба да по стакану воды; кругом были часовые  приставлены, и наказано им настрого никого не пускать к заключеннику. Приходит  время к полуночи, стала сера утица с моря подыматься, полетела к родимому  братцу — все царство собой осияла: крыльями машет, а с них словно жар сыпется!  Подлетела к темнице да прямо в окошечко, крылышки на гвоздик повесила, а сама к  брату пошла: «Родимый мой братец, Дмитрий-царевич! Тебе тошно в темнице сидеть,  по стакану воды пить, по куску хлеба есть; а мне, братец, тошнее того по синю  морю плавать! Сгубила нас злая нянюшка, скинула с меня драгоценное платье —  нарядила в него свою дочку». Братец с сестрицею поплакали, погоревали вместе;  ранним утром улетела сера утица на сине море. Докладывают Ивану-царевичу: «Так  и так, прилетала к заключеннику сера утица — все царство собой осияла!»  Приказал он, чтоб сейчас дали ему знать, как скоро та утица опять прилетит. Вот  подходит время к полуночи; вдруг море заколыхалося, поднялась с него сера  утица, полетела — все царство собой осветила, крылышками машет, а с них словно  жар сыпется. Прилетела к темнице, крылышки свои на окне оставила, а сама к  брату пошла. Тотчас же разбудили Ивана-царевича; он побежал к темнице, смотрит:  на окне лежат крылышки, взял и велел их на огне спалить, а сам приложил ухо да  слушает — про что говорят братец с сестрицею. «Родимый мой братец! — говорит  Марья-царевна. — Тебе тошно в темнице сидеть, по стакану воды пить, по куску  хлеба есть; а мне тошнее того по синю морю плавать! Сгубила нас злая нянюшка,  скинула с меня драгоценное платье — нарядила в него свою дочку... Ах, братец,  что-то гарью пахнет!» — «Нет, сестрица! Я ничего не слышу». Иван-царевич отворил темницу,  входит туда — Марья-царевна в ту ж минуту бросилась к окошечку, видит: крылышки  ее до половины обожжены; тут ухватил ее Иван-царевич за белые руки, а она стала  оборачиваться разными гадами. Иван-царевич не пугается, из рук ее не пущает...  Вот, наконец, она веретеном обратилась; царевич переломил веретено надвое, один  конец бросил вперед, а другой назад и говорит: «Стань передо мной красна  девица, а за мной белая береза!» Стала позади его белая береза, а перед ним  явилась Марья-царевна во всей своей красоте. Иван-царевич выпросил себе  прощение у Дмитрия-царевича, и все трое во дворец пошли; а на другой день была  свадьба: Иван-царевич женился на Марье-царевне; гости долго пировали,  веселились, прохлаждались. А няньку с дочкою отослали в такое место, чтоб об  них ни слуху ни духу не было!