Story Title: Царь-медведь
Story ID (from ATU-website): 2995
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царь-медведьРусская народная сказкаЖил  себе царь с царицею, детей у них не было. Царь поехал раз на охоту красного  зверя да перелетных птиц стрелять. Сделалось жарко, захотелось ему водицы  испить, увидал в стороне колодец, подошел, нагнулся и только хотел испить —  царь-медведь1 и ухватил его за бороду: «Пусти», —  просится царь. «Дай мне то, чего в доме не знаешь; тогда и пущу». — «Что ж бы я  в доме не знал, — думает царь, — кажись, все знаю... Я лучше, — говорит, — дам  тебе стадо коров». — «Нет, не хочу и двух стад». — «Ну, возьми табун лошадей».  — «Не надо и двух табунов; а дай то, чего в доме не знаешь». Царь  согласился, высвободил свою бороду и поехал домой. Входит во дворец, а жена  родила ему двойни: Ивана-царевича и Марью-царевну; вот чего не знал он в доме.  Всплеснул царь руками и горько заплакал. «Чего ты так убиваешься?» — спрашивает  царица. «Как мне не плакать? Я отдал своих деток родных царю-медведю». — «Каким  случаем?» — «Так и так», — сказывает царь. «Да мы не отдадим их!» — «О, никак  нельзя! Он вконец разорит все царство, а их все-таки возьмет». Вот  они думали-думали, как быть? Да и придумали: выкопали преглубокую яму, убрали  ее, разукрасили, словно палаты, навезли туда всяких запасов, чтоб было что и  пить и есть; после посадили в ту яму своих детей, а поверх сделали потолок,  закидали землею и заровняли гладко-нагладко. В  скором времени царь с царицею померли, а детки их растут да растут. Пришел,  наконец, за ними царь-медведь, смотрит туда-сюда: нет никого! Опустел дворец.  Ходил он, ходил, весь дом выходил и думает: «Кто же мне про царских детей  скажет, куда они девались?» Глядь — долото в стену воткнуто. «Долото, долото, —  спрашивает царь-медведь, — скажи мне, где царские дети?» — «Вынеси меня на двор  и брось наземь; где я воткнусь, там и рой». Царь-медведь взял долото, вышел на  двор и бросил его наземь; долото закружилось, завертелось и прямо в то место  воткнулось, где были спрятаны Иван-царевич и Марья-царевна. Медведь разрыл  землю лапами, разломал потолок и говорит: «А, Иван-царевич, а, Марья-царевна,  вы вот где!.. Вздумали от меня прятаться! Отец-то ваш с матерью меня обманули,  так я вас за это съем». — «Ах, царь-медведь, не ешь нас, у нашего батюшки  осталось много кур и гусей и всякого добра; есть чем полакомиться». — «Ну, так  и быть! Садитесь на меня; я вас к себе в услугу возьму». Они  сели, и царь-медведь принес их под такие крутые да высокие горы, что под самое  небо уходят; всюду здесь пусто, никто не живет. «Мы есть-пить хотим», — говорят  Иван-царевич и Марья-царевна. «Я побегу, добуду вам и пить и есть, — отвечает  медведь, — а вы пока тут побудьте да отдохните». Побежал медведь за едой, а  царевич с царевною стоят и слезно плачут. Откуда не взялся ясный сокол,  замахал крыльями и вымолвил таково слово: «Ах, Иван-царевич и Марья-царевна,  какими судьбами вы здесь очутились?» Они рассказали. «Зачем же взял вас  медведь?» — «На всякие послуги». — «Хотите, я вас унесу? Садитесь ко мне на  крылышки». Они сели; ясный сокол поднялся выше дерева стоячего, ниже облака  ходячего и полетел было в далекие страны. На ту пору царь-медведь прибежал,  усмотрел сокола в поднебесье, ударился головой в сырую землю и обжег ему  пламенем крылья. Опалились у сокола крылья, опустил он царевича и царевну  наземь. «А, — говорит медведь, — вы хотели от меня уйти; съем же вас за то и с  косточками!» — «Не ешь, царь-медведь; мы будем тебе верно служить». Медведь  простил их и повез в свое царство: горы всё выше да круче. Прошло  ни много, ни мало времени. «Ах, — говорит Иван-царевич, — я есть хочу». — «И  я!» — говорит Марья-царевна. Царь-медведь побежал за едой, а им строго наказал  никуда не сходить с места. Сидят они на травке на муравке да слезы ронят.  Откуда не взялся орел, спустился из-за облак и спрашивает: «Ах, Иван-царевич и  Марья-царевна, какими судьбами очутились вы здесь?» Они рассказали. «Хотите, я  вас унесу?» — «Куда тебе! Ясный сокол брался унести, да не смог, и ты не  сможешь!» — «Сокол — птица малая; я взлечу повыше его; садитесь на мои  крылышки». Царевич с царевною сели; орел взмахнул крыльями и взвился еще выше.  Медведь прибежал, усмотрел орла в поднебесье, ударился головой о сыру землю и  опалил ему крылья. Спустил орел Ивана-царевича и Марью-царевну наземь. «А, вы  опять вздумали уходить! — сказал медведь. — Вот я же вас съем!» — «Не ешь,  пожалуйста; нас орел взманил! Мы будем служить тебе верой и правдою».  Царь-медведь простил их в последний раз, накормил-напоил, и повез дальше... Прошло  ни много, ни мало времени. «Ах, — говорит Иван-царевич, — я есть хочу». — «И  я!» — говорит Марья-царевна. Царь-медведь оставил их, а сам за едой побежал.  Сидят они на травке на муравке да плачут. Откуда не взялся бычок-др....нок,  замотал головой и спрашивает: «Иван-царевич, Марья-царевна! Вы какими судьбами  здесь очутились?» Они рассказали. «Хотите, я вас унесу?» — «Куда тебе! Нас  уносили птица-сокол да птица-орел, и то не смогли; ты и подавно не сможешь!» —  а сами так и разливаются, едва во слезах слово вымолвят. «Птицы не унесли, а я  унесу! Садитесь ко мне на спину». Они сели, бычок-др....нок побежал не больно  прытко. Медведь усмотрел, что царевич с царевною уходить стали, и бросился за  ними в погоню. «Ах, бычок-др....нок, — кричат царские дети, — медведь гонится».  — «Далеко ли?» — «Нет, близко!» Только  было медведь подскочил да хотел сцапать, бычок понатужился... и залепил ему оба  глаза. Побежал медведь на сине море глаза промывать, а бычок-др....нок все  вперед да вперед! Царь-медведь умылся да опять в погоню. «Ах, бычок-др...нок!  Медведь гонится». — «Далеко ли?» — «Ох, близко!» Медведь подскочил, а бычок  опять понатужился... и залепил ему оба глаза. Пока медведь бегал глаза  промывать, бычок все вперед да вперед! И в третий раз залепил он глаза медведю;  а после того дает Ивану-царевичу гребешок да утиральник и говорит: «Коли станет  нагонять царь-медведь близко, в первый раз брось гребешок, а в другой — махни  утиральником». Бычок-др....нок  бежит все дальше и дальше. Оглянулся Иван-царевич, а за ними царь-медведь  гонится: вот-вот схватит! Взял он гребешок и бросил позадь себя — вдруг вырос,  поднялся такой густой, дремучий лес, что ни птице не пролететь, ни зверю не  пролезть, ни пешему не пройти, ни конному не проехать. Уж медведь грыз-грыз,  насилу прогрыз себе узенькую дорожку, пробрался сквозь дремучий лес и бросился  догонять; а царские дети далёко-далёко! Стал медведь нагонять их, Иван-царевич  оглянулся и махнул позадь себя утиральником — вдруг сделалось огненное озеро:  такое широкое-широкое! Волна из края в край бьет. Царь-медведь постоял, постоял  на берегу и поворотил домой; а бычок-др....нок с Иваном-царевичем да с  Марьей-царевной прибежал на полянку. На той  на полянке стоял большой славный дом. «Вот вам дом! — сказал бычок. — Живите —  не тужите. А на дворе приготовьте сейчас костер, зарежьте меня да на том костре  и сожгите». — «Ах! — говорят царские дети. — Зачем тебя резать? Лучше живи с  нами; мы за тобой будем ухаживать, станем тебя кормить свежею травою, поить  ключевой водою». — «Нет, сожгите меня, а пепел посейте на трех грядках; на  одной грядке выскочит конь, на другой собачка, а на третьей вырастет яблонька;  на том коню езди ты, Иван-царевич, а с тою собачкой ходи на охоту». Так все и  сделалось. Вот  как-то вздумал Иван-царевич поехать на охоту; попрощался с сестрицею, сел на  коня и поехал в лес; убил гуся, убил утку да поймал живого волчонка и привез  домой. Видит царевич, что охота идет ему в руку, и опять поехал, настрелял  всякой птицы и поймал живого медвежонка. В третий раз собрался Иван-царевич на  охоту, а собачку позабыл с собой взять. Тем временем Марья-царевна пошла белье  мыть. Идет она, а на другой стороне огненного озера прилетел к берегу  шестиглавый змей, перекинулся красавцем, увидал царевну и так сладко говорит:  «Здравствуй, красная девица!» — «Здравствуй, добрый молодец!» — «Я слышал от  старых людей, что в прежнее время этого озера не бывало; если б через него да  был перекинут высокий мост — я бы перешел на ту сторону и женился на тебе». —  «Постой! Мост сейчас будет», — отвечала ему Марья-царевна и бросила утиральник:  в ту ж минуту утиральник дугою раскинулся и повис через озеро высоким, красивым  мостом. Змей перешел по мосту, перекинулся в прежний вид, собачку  Ивана-царевича запер на замок, а ключ в озеро забросил; после того схватил и  унес царевну. Приезжает  Иван-царевич с охоты — сестры нет, собачка взаперти воет; увидал мост через  озеро и говорит: «Верно, змей унес мою сестрицу!» Пошел разыскивать. Шел-шел, в  чистом поле стоит хатка на курьих лапках, на собачьих пятках. «Хатка, хатка!  Повернись к лесу задом, ко мне передом». Хатка повернулась; Иван-царевич вошел,  а в хатке лежит баба-яга костяная нога из угла в угол, нос в потолок врос.  «Фу-фу! — говорит она. — Доселева русского духа не слыхать было, а нынче  русский дух воочью проявляется, в нос бросается! Почто пришел, Иван-царевич?» —  «Да если б ты моему горю пособила!» — «А какое твое горе?» Царевич рассказал  ей. «Ну, ступай же домой; у тебя на дворе есть яблонька, сломи с нее три  зеленых прутика, сплети вместе и там, где собачка заперта, ударь ими по замку:  замок тотчас разлетится на мелкие части. Тогда смело на змея иди, не устоит  супротив тебя». Иван-царевич  воротился домой, освободил собачку — выбежала она злая-злая! Взял еще с собой  волчонка да медвежонка и отправился на змея. Звери бросились на него и  разорвали в клочки. А Иван-царевич взял Марью-царевну, и стали они  жить-поживать, добра наживать. Ссылки:1 Слово это на местном наречии  выговаривается: ведметь.Царь-медведь // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: