Story Title: Царевна-лягушка
Story ID (from ATU-website): 3503
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царевна-лягушкаВ  некотором царстве, в некотором государстве жил да был царь с царицею; у него  было три сына — все молодые, холостые, удальцы такие, что ни в сказке сказать,  ни пером написать; младшего звали Иван-царевич. Говорит им царь таково слово:  «Дети мои милые, возьмите себе по стрелке, натяните тугие луки и пустите в  разные стороны; на чей двор стрела упадет, там и сватайтесь». Пустил стрелу  старший брат — упала она на боярский двор, прямо против девичья терема; пустил  средний брат — полетела стрела к купцу на двор и остановилась у красного  крыльца, а на том крыльце стояла душа-девица, дочь купеческая; пустил младший  брат — попала стрела в грязное болото, и подхватила ее лягуша-квакуша. Говорит  Иван-царевич: «Как мне за себя квакушу взять? Квакуша не ровня мне!» — «Бери! —  отвечает ему царь. — Знать, судьба твоя такова». Вот  поженились царевичи: старший на боярышне, средний на купеческой дочери, а  Иван-царевич на лягуше-квакуше. Призывает их царь и приказывает: «Чтобы жены  ваши испекли мне к завтрему по мягкому белому хлебу». Воротился Иван-царевич в  свои палаты невесел, ниже плеч буйну голову повесил. «Ква-ква, Иван-царевич!  Почто так кручинен стал? — спрашивает его лягуша. — Аль услышал от отца своего  слово неприятное?» — «Как мне не кручиниться? Государь мой батюшка приказал  тебе к завтрему изготовить мягкий белый хлеб». — «Не тужи, царевич! Ложись-ка  спать-почивать; утро вечера мудренее!» Уложила царевича спать да сбросила с  себя лягушечью кожу — и обернулась душой-девицей, Василисой Премудрою; вышла на  красное крыльцо и закричала громким голосом: «Мамки-няньки! Собирайтесь,  снаряжайтесь, приготовьте мягкий белый хлеб, каков ела я, кушала у родного моего  батюшки». Наутро  проснулся Иван-царевич, у квакуши хлеб давно готов — и такой славный, что ни  вздумать, ни взгадать, только в сказке сказать! Изукрашен хлеб разными  хитростями, по бокам видны города царские и с заставами. Благодарствовал царь  на том хлебе Ивану-царевичу и тут же отдал приказ трем своим сыновьям: «Чтобы  жены ваши соткали мне за единую ночь по ковру». Воротился Иван-царевич невесел,  ниже плеч буйну голову повесил. «Ква-ква, Иван-царевич! Почто так кручинен  стал? Аль услышал от отца своего слово жесткое, неприятное?» — «Как мне не  кручиниться? Государь мой батюшка приказал за единую ночь соткать ему шелковый  ковер». — «Не тужи, царевич! Ложись-ка спать-почивать; утро вечера мудренее!»  Уложила его спать, а сама сбросила лягушечью кожу — и обернулась душой-девицей,  Василисою Премудрою; вышла на красное крыльцо и закричала громким голосом:  «Мамки-няньки! Собирайтесь, снаряжайтесь шелковый ковер ткать — чтоб таков был,  на каком я сиживала у родного моего батюшки!» Как  сказано, так и сделано. Наутро проснулся Иван-царевич, у квакушки ковер давно  готов — и такой чудный, что ни вздумать, ни взгадать, разве в сказке сказать.  Изукрашен ковер златом-серебром, хитрыми узорами. Благодарствовал царь на том  ковре Ивану-царевичу и тут же отдал новый приказ, чтобы все три царевича  явились к нему на смотр вместе с женами. Опять воротился Иван-царевич невесел,  ниже плеч буйну голову повесил. «Ква-ква, Иван-царевич! Почто кручинишься? Али  от отца услыхал слово неприветливое?» — «Как мне не кручиниться? Государь мой  батюшка велел, чтобы я с тобой на смотр приходил; как я тебя в люди покажу!» —  «Не тужи, царевич! Ступай один к царю в гости, а я вслед за тобой буду, как  услышишь стук да гром — скажи: это моя лягушонка в коробчонке едет». Вот  старшие братья явились на смотр с своими женами, разодетыми, разубранными;  стоят да с Ивана-царевича смеются: «Что ж ты, брат, без жены пришел? Хоть бы в  платочке принес! И где ты этакую красавицу выискал? Чай, все болота исходил?»  Вдруг поднялся великий стук да гром — весь дворец затрясся; гости крепко  напугались, повскакивали с своих мест и не знают, что им делать; а Иван-царевич  говорит: «Не бойтесь, господа! Это моя лягушонка в коробчонке приехала».  Подлетела к царскому крыльцу золоченая коляска, в шесть лошадей запряжена, и  вышла оттуда Василиса Премудрая — такая красавица, что ни вздумать, ни  взгадать, только в сказке сказать! Взяла Ивана-царевича за руку и повела за  столы дубовые, за скатерти браные. Стали  гости есть-пить, веселиться; Василиса Премудрая испила из стакана да последки  себе за левый рукав вылила; закусила лебедем да косточки за правый рукав  спрятала. Жены старших царевичей увидали ее хитрости, давай и себе то ж делать.  После, как пошла Василиса Премудрая танцевать с Иваном-царевичем, махнула левой  рукой — сделалось озеро, махнула правой — и поплыли по воде белые лебеди; царь  и гости диву дались. А старшие невестки пошли танцевать, махнули левыми руками  — забрызгали, махнули правыми — кость царю прямо в глаз попала! Царь  рассердился и прогнал их нечестно. Тем  временем Иван-царевич улучил минуточку, побежал домой, нашел лягушечью кожу и  спалил ее на большом огне. Приезжает Василиса Премудрая, хватилась — нет  лягушечьей кожи, приуныла, запечалилась и говорит царевичу: «Ох, Иван-царевич!  Что же ты наделал? Если б немножко ты подождал, я бы вечно была твоею; а теперь  прощай! Ищи меня за тридевять земель, в тридесятом царстве — у Кощея  Бессмертного». Обернулась белой лебедью и улетела в окно. Иван-царевич  горько заплакал, помолился богу на все на четыре стороны и пошел куда глаза  глядят. Шел он близко ли, далеко ли, долго ли, коротко ли — попадается ему  навстречу старый старичок: «Здравствуй, — говорит, — добрый молодец! Чего  ищешь, куда путь держишь?» Царевич рассказал ему свое несчастье. «Эх,  Иван-царевич! Зачем ты лягушью кожу спалил? Не ты ее надел, не тебе и снимать  было! Василиса Премудрая хитрей, мудреней своего отца уродилась; он за то  осерчал на нее и велел ей три года квакушею быть. Вот тебе клубок; куда он  покатится — ступай за ним смело». Иван-царевич  поблагодарствовал старику и пошел за клубочком. Идет чистым полем, попадается  ему медведь. «Дай, — говорит, — убью зверя!» А медведь провещал ему: «Не бей  меня, Иван-царевич! Когда-нибудь пригожусь тебе». Идет он дальше, глядь, — а  над ним летит селезень; царевич прицелился из ружья, хотел было застрелить  птицу, как вдруг провещала она человечьим голосом: «Не бей меня, Иван-царевич!  Я тебе сама пригожусь». Он пожалел и пошел дальше. Бежит косой заяц; царевич  опять за ружье, стал целиться, а заяц провещал ему человечьим голосом: «Не бей  меня, Иван-царевич! Я тебе сам пригожусь». Иван-царевич пожалел и пошел дальше  — к синему морю, видит — на песке лежит, издыхает щука-рыба. «Ах, Иван-царевич,  — провещала щука, — сжалься надо мною, пусти меня в море». Он бросил ее в море  и пошел берегом. Долго  ли, коротко ли — прикатился клубочек к избушке; стоит избушка на куриных  лапках, кругом повертывается. Говорит Иван-царевич: «Избушка, избушка! Стань  по-старому, как мать поставила, — ко мне передом, а к морю задом». Избушка  повернулась к морю задом, к нему передом. Царевич взошел в нее и видит: на  печи, на девятом кирпичи, лежит баба-яга костяная нога, нос в потолок врос,  сопли через порог висят, титьки на крюку замотаны, сама зубы точит. «Гой еси,  добрый молодец! Зачем ко мне пожаловал?» — спрашивает баба-яга Ивана-царевича.  «Ах ты, старая хрычовка! Ты бы прежде меня, доброго молодца,  накормила-напоила, в бане выпарила, да тогда б и спрашивала». Баба-яга  накормила его, напоила, в бане выпарила; а царевич рассказал ей, что ищет свою  жену Василису Премудрую. «А, знаю! — сказала баба-яга. — Она теперь у Кощея  Бессмертного; трудно ее достать, нелегко с Кощеем сладить: смерть его на конце  иглы, та игла в яйце, то яйцо в утке, та утка в зайце, тот заяц в сундуке, а  сундук стоит на высоком дубу, и то дерево Кощей как свой глаз бережет». Указала яга, в каком месте  растет этот дуб; Иван-царевич пришел туда и не знает, что ему делать, как  сундук достать? Вдруг откуда не взялся — прибежал медведь и выворотил дерево с  корнем; сундук упал и разбился вдребезги, выбежал из сундука заяц и во всю  прыть наутек пустился; глядь — а за ним уж другой заяц гонится, нагнал, ухватил  и в клочки разорвал. Вылетела из зайца утка и поднялась высоко-высоко; летит, а  за ней селезень бросился, как ударит ее — утка тотчас яйцо выронила, и упало то  яйцо в море. Иван-царевич, видя беду неминучую, залился слезами; вдруг  подплывает к берегу щука и держит в зубах яйцо; он взял то яйцо, разбил, достал  иглу и отломил кончик: сколько ни бился Кощей, сколько ни метался во все  стороны, а пришлось ему помереть! Иван-царевич пошел в дом Кощея, взял Василису  Премудрую и воротился домой. После того они жили вместе и долго и счастливо.