Story Title: Царица-гусляр
Story ID (from ATU-website): 2993
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царица-гуслярРусская народная сказкаВ некоем  царстве, в некоем государстве жил-был царь с царицею; пожил он с нею немалое  время и задумал ехать в ту чужедальнюю землю, где жиды Христа распяли. Отдал  приказы министрам, попрощался с женою и отправился в дорогу. Долго ли, коротко  ли — приехал в чужедальнюю землю, где жиды Христа распяли; а в той земле правил  тогда проклятый король. Увидал этот король царя, велел схватить его и посадить  в темницу. Много у него в темнице всяких невольников; по ночам в цепях сидят, а  по утрам надевает на них проклятый король хомуты и пашет пашню до вечера. Вот в  такой-то муке прожил царь целые три года и не знает, как ему оттудова  вырваться, как дать о себе царице весточку? И выискал-таки случай, написал к  ней письмецо. «Продавай, — пишет, — все наше имение да приезжай выкупать меня  из неволи». Получила  царица письмо, прочитала и восплакала: «Как мне выкупить царя? Если сама поеду  — увидит меня проклятый король и возьмет к себе заместо жены; если министров  пошлю — на них надежи нет!» И что ж она вздумала? Остригла свои косы русые,  нарядилась музыкантом, взяла гусли и, никому не сказавшись, отправилась в  путь-дорогу дальнюю. Приходит к проклятому королю на двор и заиграла в гусли,  да так хорошо, что век бы слушал — не наслушался. Король как услыхал такую  славную музыку, тотчас велел позвать гусляра во дворец. «Здравствуй, гусляр! Из  которой земли ты, из которого царства?» — спрашивает король. Отвечает ему  гусляр: «Сызмала хожу, ваше величество, по белому свету, людей веселю, да тем  свою голову кормлю». — «Оставайся-ка у меня, поживи день, другой, третий; я  тебя щедро награжу». Гусляр остался; день-деньской перед королем играет, а тот  все досыта не наслушается. Экая славная музыка! Всякую скуку, всякую тоску как  рукой снимает. Прожил  гусляр у короля три дня и приходит прощаться. «Что ж тебе за труды пожаловать?»  — спрашивает король. «А пожалуй, государь, мне единого невольника, у тебя много  в темнице насажено; а мне нужен товарищ в дороге. Хожу я по чужедальным  государствам; иной раз не с кем слова вымолвить». — «Изволь, выбирай себе  любого!» — сказал король и повел гусляра в темницу. Гусляр оглянул  заключенных, выбрал себе царя-невольника, и пошли они вместе странствовать.  Подходят к своему государству, царь и говорит: «Отпусти меня, добрый человек! Я  ведь — не простой невольник, я сам царь; сколько хочешь, бери выкупу: ни денег,  ни крестьян не пожалею». — «Ступай с богом, — говорит гусляр, — мне твоего  ничего не надо». — «Ну, хоть в гости ко мне зайди». — «Будет время — побываю».  Тут они распрощались и пошли каждый своею дорогою. Царица  побежала окольною дорогою, прежде мужа домой поспела, сняла с себя гуслярское  платье и нарядилась, как быть следует. Через час времени закричали, забегали по  дворцу придворные: царь пришел! Царица к нему навстречу бросилась, а он со  всеми здоровается, а на нее и смотреть не хочет. Поздоровался с министрами и  говорит: «Вот, господа, какова жена у меня! Теперь на шею бросается, а как  сидел я в неволе да писал к ней, чтоб все добро продавала да меня выкупала —  небось ничего не сделала. О чем же она думала, коли мужа позабыла?» Министры  доложили царю: «Ваше величество! Как только царица получила ваше письмо, в тот  же самый день неизвестно куда скрылася и все это время пропадала; во дворец  только сегодня явилась». Царь сильно разгневался и  приказывает: «Господа министры! Судите мою неверную жену по правде по истинной.  Где она по белу свету таскалася? Зачем не хотела меня выкупить? Не видать бы  вам своего царя веки вечные, если б не молодой гусляр; за него стану бога  молить, ему половину царства не пожалею отдать». Тем временем царица успела  нарядиться гусляром, вышла на двор и заиграла в гусли. Царь услыхал, побежал  навстречу, схватил музыканта за руку, приводит во дворец и говорит своим  придворным: «Вот этот гусляр, что меня из неволи выручил!» Гусляр сбросил с  себя верхнюю одежу — и все тотчас узнали царицу. Тут царь возрадовался; начал  на радостях пир пировать, да так целую неделю и прохлаждался. Царица-гусляр // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник