Story Title: Царевна-змея
Story ID (from ATU-website): 2991
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царевна-змеяЕхал  казак путем-дорогою и заехал в дремучий лес; в том лесу на прогалинке стоит  стог сена. Остановился казак отдохнуть немножко, лег около стога и закурил  трубку; курил-курил и не видал, как заронил искру в сено. После отдыха сел на  коня и тронулся в путь; не успел и десяти шагов сделать, как вспыхнуло пламя и  весь лес осветило. Казак оглянулся, смотрит: стог сена горит, а в огне стоит  красная девица и говорит громким голосом: «Казак, добрый человек! Избавь меня  от смерти». — «Как же тебя избавить? Кругом пламя, нет к тебе подступу». —  «Сунь в огонь свою пику; я по ней выберусь». Казак сунул пику в огонь, а сам от  великого жару назад отвернулся. Тотчас  красная девица оборотилась змеею, влезла на пику, скользнула казаку на шею,  обвилась вокруг шеи три раза и взяла свой хвост в зубы. Казак испугался, не  придумает, что ему делать и как ему быть. Провещала змея человеческим голосом:  «Не бойся, добрый молодец! Носи меня на шее семь лет да разыскивай оловянное  царство, а приедешь в то царство — останься и проживи там еще семь лет  безвыходно. Сослужишь эту службу, счастлив будешь!» Поехал  казак разыскивать оловянное царство, много ушло времени, много воды утекло, на  исходе седьмого года добрался до крутой горы; на той горе стоит оловянный  замок, кругом замка высокая белокаменная стена. Поскакал на гору, перед ним  стена раздвинулась, и въехал он на широкий двор. В ту ж минуту сорвалась с его  шеи змея, ударилась о сырую землю, обернулась душой-девицей и с глаз пропала —  словно ее не было. Казак поставил своего доброго коня на конюшню, вошел во  дворец и стал осматривать комнаты. Всюду зеркала, серебро да бархат, а нигде не  видать ни одной души человеческой. «Эх, — думает казак, — куда я заехал? Кто  меня кормить и поить будет? Видно, пришлось помирать голодною смертию!» Только  подумал, глядь — перед ним стол накрыт, на столе и пить и есть — всего вдоволь;  он закусил и выпил, подкрепил свои силы и вздумал пойти на коня посмотреть.  Приходит в конюшню — конь стоит в стойле да овес уплетает. «Ну, это дело  хорошее: можно, значит, без нужды прожить». Долго-долго  оставался казак в оловянном замке, и взяла его скука смертная: шутка ли —  завсегда один-одинешенек! Не с кем и словечка перекинуть. С горя напился он  пьян, и вздумалось ему ехать на вольный свет; только куда ни бросится — везде  стены высокие, нет ни входу, ни выходу. За досаду то ему показалося, схватил  добрый молодец палку, вошел во дворец и давай зеркала и стекла бить, бархат  рвать, стулья ломать, серебро швырять: «Авось-де хозяин выйдет да на волю  выпустит!» Нет, никто не является. Лег казак спать; на другой день проснулся,  погулял-походил и вздумал закусить; туда-сюда смотрит — нет ему ничего! «Эх, —  думает, — сама себя раба бьет, коль нечисто жнет! Вот набедокурил вчера, а  теперь голодай!» Только покаялся, как сейчас и еда и питье — все готово! Прошло  дня три; проснувшись поутру, смотрит казак в окно — у крыльца стоит его добрый  конь оседланный. Что бы такое значило? Умылся, оделся, богу помолился, взял  свою длинную пику и вышел на широкий двор. Вдруг откуда ни взялась — явилась  красная девица: «Здравствуй, добрый молодец! Семь лет окончилось — избавил ты  меня от конечной погибели. Знай же: я королевская дочь; полюбил меня Кощей  Бессмертный, унес от отца, от матери, хотел взять за себя замуж, да я над ним  насмеялася; вот он озлобился и оборотил меня лютой змеею. Спасибо тебе за  долгую службу! Теперь поедем к моему отцу; станет он награждать тебя золотой  казной и камнями самоцветными, ты ничего не бери, а проси себе бочонок, что в  подвале стоит». — «А что за корысть в нем?» — «Покатишь бочонок в правую  сторону — тотчас дворец явится, покатишь в левую — дворец пропадет». —  «Хорошо», — сказал казак, сел на коня, посадил с собой и прекрасную королевну;  высокие стены сами перед ним пораздвинулись, и поехал он в путь-дорогу. Долго  ли, коротко ли — приезжает в сказанное королевство. Король увидал свою дочь,  возрадовался, начал благодарствовать и дает казаку полны мешки золота и  жемчугу. Отвечает добрый молодец: «Не надо мне ни злата, ни жемчугу; дай мне  на память тот бочоночек, что в подвале стоит». — «Многого хочешь, брат! Ну, да  делать нечего: дочь мне всего дороже! За нее и бочонка не жаль; бери с богом».  Казак взял королевский подарок и отправился по белу свету странствовать. Ехал-ехал,  попадается ему навстречу древний старичок. Просит старик: «Накорми меня, добрый  молодец!» Казак соскочил с лошади, отвязал бочонок, покатил его вправо — в ту  ж минуту чудный дворец явился. Взошли они оба в расписные палаты и сели за  накрытый стол. «Эй, слуги мои верные! — закричал казак. — Накормите-напоите  моего гостя». Не успел вымолвить — несут слуги целого быка и три котла пива.  Начал старик уписывать да похваливать; съел целого быка, выпил три котла пива,  крякнул и говорит: «Маловато, да делать нечего! Спасибо за хлеб за соль». Вышли  из дворца; казак покатил свой бочонок в левую сторону — и дворца как не бывало.  «Давай поменяемся, — говорит старик казаку, — я тебе меч отдам, а ты мне  бочонок». — «А что толку в мече?» — «Да ведь это меч-саморуб; только стоит  махнуть — хоть какая будь сила несметная, всю побьет! Вон видишь — лес растет;  хочешь — пробу сделаю?» Тут старик вынул свой меч, махнул им и говорит:  «Ступай, меч-саморуб, поруби дремучий лес!» Меч полетел и ну деревья рубить да  в сажени класть; порубил и назад к хозяину воротился. Казак не стал долго  раздумывать, отдал старику бочонок, а себе взял меч-саморуб; махнул мечом и  убил старика до смерти. После привязал бочонок к седлу, сел на коня и вздумал к  королю вернуться. А под стольный город того короля подошел сильный неприятель;  казак увидал рать-силу несметную, махнул на нее мечом: «Меч-саморуб! Сослужи-ка  службу, поруби войско вражее». Полетели головы, полилася кровь, и часу не  прошло, как все поле трупами покрылося. Король выехал казаку навстречу,  обнял его, поцеловал и тут же решил выдать за него замуж прекрасную королевну.  Свадьба была богатая; на той свадьбе и я был, мед-вино пил, по усам текло, во  рту не было.