Story Title: Царевич-найденыш
Story ID (from ATU-website): 2987
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царевич-найденышРусская народная сказкаЖил царь  с царицею; у них родился сын. Понадобилось царю отлучиться из дому; без него  беда пришла — царевич пропал! Искали-искали царевича — как в воду канул, ни  слуху, ни духу об нем! Долго плакали царь с царицею. Прошло целые пятнадцать  лет, и донеслись до царя вести, что в одной деревне такой-то мужик нашел  ребенка — всем на диво: и красотой и умом взял! Царь приказал доставить наскоро  к себе мужика. Привезли его, начали расспрашивать, где и когда нашел мальчика?  Мужик объявил, что нашел его пятнадцать лет тому назад в овине, что на нем  одежа была такая-то, богатая. По всем приметам, кажись, и царский сын! Говорит царь мужику: «Скажи  твоему найденышу, чтоб он ко мне побывал ни наг, ни одет, ни пешком, ни на  лошади, ни днем, ни ночью, ни на дворе, ни на улице». Мужик приехал домой,  плачет и сказывает мальчику: как теперь быть? Мальчик говорит: «Не больно  хитро! Эту загадку разгадать можно». Взял разделся с ног до головы да накинул  на себя сетку, сел верхом на козла, приехал к царю в сумерки и въехал на козле  в ворота: передние ноги на дворе, а задние на улице. Царь увидал и говорит:  «Вот мой сын!» Царевич-найденыш // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник