Story Title: Царь-девица
Story ID (from ATU-website): 2994
ATU Classification Number: UNKNOWN

Царь-девицаРусская народная сказкаЦарь-девица (вариант сказки 1)В  некотором царстве, в некотором государстве был купец; жена у него померла,  остался один сын Иван. К этому сыну приставил он дядьку, а сам через некоторое  время женился на другой жене, и как Иван купеческий сын был уже на возрасте и  больно хорош собою, то мачеха и влюбилась в него. Однажды Иван купеческий сын  отправился на плотике по морю охотничать с дядькою; вдруг увидели они, что  плывут к ним тридцать кораблей. На тех кораблях была царь-девица с тридцатью  другими девицами, своими назваными сестрицами. Когда плотик сплылся с  кораблями, тотчас все тридцать кораблей стали на якорях. Ивана купеческого сына  вместе с дядькою позвали на самый лучший корабль; там их встретила царь-девица  с тридцатью девицами, назваными сестрицами, и сказала Ивану купеческому сыну,  что она его крепко полюбила и приехала с ним повидаться. Тут они и обручились. Царь-девица  наказала Ивану купеческому сыну, чтобы завтра в то же самое время приезжал он  на это место, распростилась с ним и отплыла в сторону. А Иван купеческий сын  воротился домой, поужинал и лег спать. Мачеха завела его дядьку в свою комнату,  напоила пьяным и стала спрашивать: не было ли у них чего на охоте? Дядька ей  все рассказал. Она, выслушав, дала ему булавку и сказала: «Завтра, как станут  подплывать к вам корабли, воткни эту булавку в одежу Ивана купеческого сына».  Дядька обещался исполнить приказ. Поутру  встал Иван купеческий сын и отправился на охоту. Как скоро увидал дядька  плывущие вдали корабли, тотчас взял и воткнул в его одежу булавочку. «Ах, как я  спать хочу! — сказал купеческий сын. — Послушай, дядька, я покуда лягу да  сосну, а как подплывут корабли, в то время, пожалуйста, разбуди меня». —  «Хорошо! Отчего не разбудить?» Вот приплыли корабли и остановились на якорях;  царь-девица послала за Иваном купеческим сыном, чтоб скорее к ней пожаловал; но  он крепко-крепко спал. Начали его будить, тревожить, толкать, но что ни делали  — не могли разбудить; так и оставили. Царь-девица  наказала дядьке, чтобы Иван купеческий сын завтра опять сюда же приезжал, и  велела подымать якоря и паруса ставить. Только отплыли корабли, дядька выдернул  булавочку, и Иван купеческий сын проснулся, вскочил и стал кричать, чтоб  царь-девица назад воротилась. Нет, уж она далеко, не слышит. Приехал он домой  печальный, кручинный. Мачеха привела дядьку в свою комнату, напоила допьяна,  повыспросила все, что было, и приказала завтра опять воткнуть булавочку. На  другой день Иван купеческий сын поехал на охоту, опять проспал все время и не  видал царь-девицы; наказала она побывать ему еще один раз. На  третий день собрался он с дядькою на охоту; стали подъезжать к старому месту;  увидали: корабли вдали плывут, дядька тотчас воткнул булавочку, и Иван  купеческий сын заснул крепким сном. Корабли приплыли, остановились на якорях;  царь-девица послала за своим нареченным женихом, чтобы к ней на корабль  пожаловал. Начали его будить всячески, но что ни делали — не могли разбудить.  Царь-девица уведала хитрости мачехины, измену дядькину и написала к Ивану  купеческому сыну, чтобы он дядьке голову отрубил, и если любит свою невесту, то  искал бы ее за тридевять земель, в тридесятом царстве. Только распустили корабли  паруса и поплыли в широкое море, дядька выдернул из одежи Ивана купеческого  сына булавочку, и он проснулся, начал громко кричать да звать царь-девицу; но  она была далеко и ничего не слыхала. Дядька подал ему письмо от царь-девицы;  Иван купеческий сын прочитал его, выхватил свою саблю острую и срубил злому  дядьке голову, а сам пристал поскорее к берегу, пошел домой, распрощался с  отцом и отправился в путь-дорогу искать тридесятое царство.Шел он  куда глаза глядят, долго ли, коротко ли, скоро сказка сказывается, да не скоро  дело делается, — приходит к избушке; стоит в чистом поле избушка, на куричьих  голяшках1 повертывается. Взошел в избушку, а  там баба-яга костяная нога. «Фу-фу! — говорит. — Русского духу слыхом было не  слыхать, видом не видать, а ныне сам пришел. Волей али неволей, добрый  молодец?» — «Сколько волею, а вдвое неволею! Не знаешь ли, баба-яга,  тридесятого царства?» — «Нет, не ведаю!» — сказала ягая и велела ему идти к  своей середней сестре: та не знает ли? Иван  купеческий сын поблагодарил ее и отправился дальше; шел, шел, близко ли, далеко  ли, долго ли, коротко ли, приходит к такой же избушке, взошел — и тут баба-яга.  «Фу-фу! — говорит. — Русского духу слыхом было не слыхать, видом не видать, а  ныне сам пришел. Волей али неволей, добрый молодец?» — «Сколько волею, а вдвое  неволею! Не знаешь ли, где тридесятое царство?» — «Нет, не знаю!» — отвечала  ягая и велела ему зайти к своей младшей сестре: та, может, и знает «Коли она на  тебя рассердится да захочет съесть тебя, ты возьми у ней три трубы и попроси  поиграть на них: в первую трубу негромко играй, в другую погромче, а в третью  еще громче». Иван купеческий сын поблагодарил ягую и отправился дальше. Шел-шел,  долго ли, коротко ли, близко ли, далеко ли, наконец увидал избушку — стоит в  чистом поле, на куричьих голяшках повертывается; взошел — и тут баба-яга.  «Фу-фу! Русского духу слыхом было не слыхать, видом не видать, а ныне сам  пришел!» — сказала ягая и побежала зубы точить, чтобы съесть незваного гостя.  Иван купеческий сын выпросил у ней три трубы, в первую негромко играл, в другую  погромче, а в третью еще громче. Вдруг налетели со всех сторон всякие птицы;  прилетела и жар-птица. «Садись скорей на меня, — сказала жар-птица, — и  полетим, куда тебе надобно; а то баба-яга съест тебя!» Только успел сесть на  нее, прибежала баба-яга, схватила жар-птицу за хвост и выдернула немало перьев. Жар-птица  полетела с Иваном купеческим сыном; долгое время неслась она по поднебесью и  прилетела, наконец, к широкому морю. «Ну, Иван купеческий сын, тридесятое  царство за этим морем лежит; перенесть тебя на ту сторону я не в силах;  добирайся туда, как сам знаешь!» Иван купеческий сын слез с жар-птицы,  поблагодарил и пошел по берегу. Шел-шел  — стоит избушка, взошел в нее; повстречала его старая старуха,  напоила-накормила и стала спрашивать: куда идет, зачем странствует? Он  рассказал ей, что идет в тридесятое царство, ищет царь-девицу, свою суженую.  «Ах! — сказала старушка. — Уж она тебя не любит больше; если ты попадешься ей  на глаза — царь-девица разорвет тебя: любовь ее далеко запрятана!» — «Как же  достать ее?» — «Подожди немножко! У царь-девицы живет дочь моя и сегодня  обещалась побывать ко мне; разве через нее как-нибудь узнаем». Тут старуха  обернула Ивана купеческого сына булавкою и воткнула в стену; ввечеру прилетела  ее дочь. Мать стала ее спрашивать: не знает ли она, где любовь царь-девицы  запрятана? «Не знаю», — отозвалась дочь и обещала допытаться про то у самой  царь-девицы. На другой день она опять прилетела и сказала матери: «На той  стороне океана-моря стоит дуб, на дубу сундук, в сундуке заяц, в зайце утка, в  утке яйцо, а в яйце любовь царь-девицы!» Иван  купеческий сын взял хлеба и отправился на сказанное место; нашел дуб, снял с  него сундук, из него вынул зайца, из зайца утку, из утки яйцо и воротился с  яичком к старухе. Настали скоро именины старухины; позвала она к себе в гости  царь-девицу с тридцатью иными девицами, ее назваными сестрицами; энто яичко  испекла, а Ивана купеческого сына срядила по-праздничному и спрятала. Вдруг  в полдень прилетают царь-девица и тридцать иных девиц, сели за стол, стали  обедать; после обеда положила старушка всем по простому яичку, а царь-девице то  самое, что Иван купеческий сын добыл. Она съела его и в ту ж минуту  крепко-крепко полюбила Ивана купеческого сына. Старуха сейчас его вывела;  сколько тут было радостей, сколько веселья! Уехала царь-девица вместе с женихом  — купеческим сыном в свое царство; обвенчались и стали жить да быть да добро  копить.Ссылки:1 Голяшки —  голени.Царь-девица (вариант сказки 2)В  некотором царстве, в некотором государстве жил царь с царицею, у них был сын  Василий-царевич, и был к нему дядька приставлен. Померла царица, остался  царевич сиротою. Думает царь: не то сына женить, не то самому жениться? Вздумал  сам жениться. Взял за себя молодую жену, и сделалась она в доме полной  хозяйкою, Василью-царевичу злою мачехой. Пожил царь с нею несколько времени, заболел  и помер; а царица связалась с дядькою. Раз зовет Василий-царевич своего дядьку:  «Пойдем по городской стене погуляем». — «Пойдем, царевич!» Пошли;  гуляли-гуляли, стали с городской стены спускаться, вдруг из каменной башни  окликают царевича три голоса — лев, змей и ворон: «Выпусти нас,  Василий-царевич, из неволи! Мы тебя от трех смертей избавим». Спрашивает  царевич дядьку: «Слышишь, что у нас на городской стене деется?» — «Нет,  Василий-царевич! Ничего не слышу». — «А коли не слышишь, чтоб тебе и вовек не  слыхать!» Воротились они домой. Вечером рано ложится Василий-царевич спать, а  дядьку от себя отсылает; дядька тому и рад, побежал с мачехой тешиться. Вот  царевич переждал сколько-то времени, встал потихоньку, взял железный лом в  двадцать пять пудов, вылез в окошко и пошел к городской стене. Ударил  раз-другой и разбил башню; вышли оттуда лев, змей и ворон, обступили кругом  царевича и стали ему наказывать: «Слушай, Василий-царевич, нашего наказу! Как  были у тебя отец да мать родные, долго они искали тебе невесту и таки выискали  — за тридевять земель, в тридесятом царстве высватали за тебя царь-девицу и  такой уговор с нею сделали: тебе на иной не жениться, ей за иного замуж не  выходить. Уж скоро двенадцать лет, как она ждет тебя — не дождется. Возьми-ка  ты завтра гусли, сядь на корабль и ступай по морю погулять. Как только выедешь  в море да заиграешь в гусли, царь-девица сейчас к тебе будет. Только смотри:  станет тебя сон клонить, а ты спать не моги! Коли уснешь, она тебя не добудится  и назад уедет. Да еще тебе скажем: берегись, Василий-царевич, заутро смерть  тебя ожидает». — «Какая смерть?» — спрашивает царевич. «Твоя мачеха испечет на  змеином сале три лепешки и велит тебе подать; не моги их кушать, лучше в карман  положи — через малое время все зло уведаешь». Как  сказано, так и сделано: взял царевич лепешки, положил в карман и пошел за  городскую стену; слышит — что-то в кармане ползает, сунул туда руку и вытащил  ужа, сунул вдругорядь — вытащил змею, сунул в третий раз — вытащил лягушку.  «Правду сказали лев, змей и ворон; съешь я лепешки — все бы это у меня в утробе  народилося!» Ворочается царевич домой, берет гусли и говорит дядьке: «Пойдем на  корабль, поплывем, по морю погуляем». Дядька побежал с докладом к мачехе:  «Царевич-де хочет гулять по морю и гусли с собою берет». Говорит ему царица:  «Вот тебе медная булавка, воткни ее царевичу в ворот кафтана; тогда он заснет  крепким сном, и кто б ни пришел, кто бы ни приехал — ни за что его не  разбудит!» Дядька  взял булавку и пошел с царевичем на пристань, сели на корабль и поехали в  открытое море. Василий-царевич заиграл на гуслях; услыхала ту игру царь-девица  из-за тридевяти земель, подымала шесть полков, поспешала на свои корабли легкие  и пускалась в путь — к Василью-царевичу. Царевич завидел паруса за три версты и  возгласил дядьке: «Это чьи корабли плывут?» — «А мне почем знать!» — отвечал  дядька да тем временем вынул булавку и воткнул царевичу в ворот кафтана. «Ах!  Что-то мне спать хочется», — проговорил царевич, лег и заснул крепким сном. Вот  наехала царь-девица, спустила с своего корабля сходни на корабль  Василья-царевича, сошла к нему, стала его будить-целовать, на полотнах качать,  нежные речи приговаривать; нет, не могла добудиться. Говорит она дядьке:  «Поклонись от меня Василью-царевичу да скажи ему, чтоб ложился спать с вечера,  обо мне не печалился: завтра я опять приеду». Сказала и уехала; как только  отплыла царь-девица на версту или две, дядька видит, что теперь до нее голосом  кричать — не докричаться, рукою махать — не домахаться, взял да и выдернул булавку.  Василий-царевич проснулся и стал дядьке рассказывать: «Виделось мне во сне,  будто какая пичужечка вокруг меня увивалася да так-то грустно щебетала, что у  меня на душе и теперь тошно!» Отвечает дядька: «Не пичужечка то увивалася —  увивалась прекрасная царь-девица, целовала тебя, миловала, на полотнах качала,  никак не могла добудиться; уезжая, она приказала, чтобы ты, добрый молодец,  ложился спать с вечера, поутру раненько вставал да опять сюда побывал». Василий-царевич  воротился домой и залег спать с вечера; только с горя, со кручины не мог уснуть  крепким сном; поутру встал раным-рано и говорит дядьке: «Поедем на корабле  прогуляться!» Дядька побежал к мачехе докладывать, что Василий-царевич опять  на море собирается и берет с собой гусли звонкие. «На тебе другую булавку, —  говорит ему царица, — сделай нонче то же самое, что и вчера делал». Дядька взял  булавку и пошел с царевичем на пристань; сели на корабль и поехали в море.  Василий-царевич заиграл на гуслях, да так нежно, сладко, что и сказать нельзя.  Услыхала его игру царь-девица, не могла усидеть на месте, быстро вскочила и  закричала громким голосом: «Ай вы, корабельщики! Подымайте якори железные,  распускайте паруса тонкие и готовьтесь скорехонько плыть к Василью-царевичу:  надо его пораньше застать, пока не заснул непробудным сном». Понеслись  ее корабли по морю, словно птицы быстролетные; за три версты увидал  Василий-царевич паруса белые и спросил у дядьки: «Это чьи корабли плывут?» — «А  мне почем знать!» — отвечал дядька, вынул булавочку и воткнул царевичу в ворот  кафтана. Начала дрема одолевать Василья-царевича, умылся он водою холодною —  думал как-нибудь разгуляться! Нет-таки, не стерпел добрый молодец, повалился  на палубу и заснул мертвым сном. Приехала царь-девица, спустила сходни на  корабль Василья-царевича, сошла к нему, начала его будить-целовать, на полотнах  качать; царевич спит — не пробуждается. Принялась на него брызгать, обливать  холодной водою: авось проснется! Нет, ничего не помогает. Царь-девица написала  письмецо, положила царевичу на белую грудь, ушла на свой корабль и поехала  назад; а в том письмеце было написано: «Прощай, Василий-царевич! Не ожидай меня  в третий раз; кто меня любит, тот сам найдет!» Как  только отъехала царь-девица, а дядька увидал, что до нее криком не докричаться,  рукою не домахаться, тотчас взял да и выдернул булавку. Василий-царевич  проснулся и говорит: «Что б это значило? Во второй раз мне привиделось, будто  какая пичужечка вокруг меня долго увивалася». Отвечает дядька: «Не пичужечка то  увивалась, увивалася прекрасная царь-девица, целовала тебя, миловала, на  полотнах качала, холодной водой обливала, никак не могла добудиться». — «А что  у меня на груди за бумага?» — «Это она письмецо написала». Василий-царевич  раскрыл письмецо, прочитал и слезно заплакал: «Правду говорили мне лев, змей и  ворон, чтоб я от сна воздержался; да видно — чему быть, того не миновать!»  Приходит он домой в сердцах великих, берет ружье в белые руки и идет в зеленый  сад горе размыкать. На любимой его яблоне сидит черный ворон да каркает: «Кар-кар,  Василий-царевич! Не послушался ты, не сумел от сна воздержаться — вот теперь и  пеняй на себя!» — «Как, — думает царевич, — уж и птица надо мной смеяться  стала!» Тотчас навел ружье, спустил курок и обломил ворону правое крыло. Еще  тошней у него на душе стало, вышел в чистое поле, шел-шел, и попался ему пастух  с табуном лошадей. «Бог помочь тебе стадо пасти!» — говорит Василий-царевич.  «Добро жаловать, Василий-царевич!» — «А ты как меня знаешь?» — «Как же мне не  знать тебя, коли я у твоего батюшки тридцать лет в пастухах служил. Зовут меня  Ивашка белая рубашка, сорочинская шапка; допрежде того был я первым воеводою,  да отец твой разгневался и за провинок сослал меня в пастухи». — «Не ведаешь ли  ты, Ивашка белая рубашка, коня по мне? Если выищешь мне доброго коня, я тебя по  век не забуду и коли буду во времени — опять первым воеводою сделаю». Говорит  ему Ивашка: «Не посмотря твоей силы, нельзя тебе и коня указать. Вот стоит  ракитовый куст, попробуй — выдерни его с корнем». Василий-царевич  ухватился за куст и выдернул его с корнем — под тем кустом лежит меч-кладенец,  боевая палица и вся богатырская сбруя: узда в три пуда, седло в двадцать пять  пудов, боевая палица в полтораста пудов, «Ну, царевич, дожидай меня здесь, —  говорит Ивашка белая рубашка, сорочинская шапка, — поутру пригоню я стадо  кониное, впереди всех кобылица будет, а вслед за ней жеребец; кинутся они в  воду и поплывут далеко-далеко, а как солнышко с полудня своротит да свалит жар,  станет тот жеребец выгонять кобылицу в зеленые луга. В те поры смотри не  зевай: только ступит жеребец на берег, тотчас и бей его промежду ушей своей  палицей». Сказано  — сделано. На другой день выждал Василий-царевич удобный час, ударил жеребца  боевой палицей промежду ушей — жеребец на колени пал; зауздал его добрый  молодец уздой трехпудовою, надел на него седельце черкасское и сел верхом. Как  очнулся жеребец от удара богатырского, как понес Василья-царевича по долам, по  лугам, по высоким горам! Трое суток носил без роздыху, и не пот с коня, алая  кровь капает. Возгласил тут добрый конь человечьим голосом: «Гой еси,  Василий-царевич! Отпусти меня погулять три зари утренние; в синем море я  искупаюся, на росе поваляюся, и буду я твой верный слуга». Царевич отпустил  коня; конь погулял три дня и воротился таким сильным и бодрым, что лучше того и  не видано и не слыхано. Сел  Василий-царевич на коня и поехал за тридевять земель, в тридесятое государство;  долго ли, коротко ли, приезжает он в царство львиное. Говорит царь-лев: «Эй,  мои детки семеры1! Берите вилы железные, подставляйте  под мои очи старые, дайте мне посмотреть на доброго молодца!» Посмотрел, узнал  его и обрадовался: «Добро жаловать, Василий-царевич! За твою услугу великую гости  у меня, сколько надобно». Накормил его, напоил, спать положил, а наутро в  путь-дорогу снарядил. Вот царевич ехал, ехал и приезжает в змеиное царство;  царь-змей обрадовался, ласково гостя встретил и ласково проводил. Поехал  царевич дальше — в вороново царство. Встречает его царь-ворон и говорит: «Хорош  молодец, за что, про что обломил крыло у моего братца родимого? За такой  провинок надо б с тебя голову снять; да уж так и быть — смертным страхом  отделайся». Взял — посадил царевича на крылья, полетел на сине море и сбросил  его в самую глубь. Василий-царевич упал, окунулся в воду и как скоро вынырнул,  царь-ворон подхватил его и вынес на сушу. «Поезжай теперь, куда ведаешь!» Опять  сел на коня Василий-царевич, собирается дальше путь держать. Говорит ему добрый  конь: «Крепче держись, Василий-царевич! Надо в три часа, в три минуточки  поспеть в тридесятое царство. Под то царство подступил Иван, русский богатырь,  рожа шитая, нос плетеный, язык строченый, ноги телячьи, уши собачьи. Если не  поспеем туда в три часа, три минуточки, то возьмет он царь-девицу за себя».  Приехал Василий-царевич к тридесятому царству, мимо Ивана, русского богатыря,  проскакал, словно молоньей просветил; разъезжались они на двадцать верст,  припускали коней навстречу, как ударились боевыми палицами — ажно гром  загремел! Бились-бились, никто не осилеет; приустали добрые витязи и условились  дать друг другу перемирье на три дня. Василий-царевич разбил шатер, лег на  отдых и заснул крепким богатырским сном. Третьи  сутки на исходе, а он все спит. Стал его будить добрый конь: «Гой еси,  Василий-царевич! Не время спать, время вставать, с Иваном, русским богатырем,  бой начинать». Разъезжались витязи на тридцать верст, разгоняли коней  навстречу, бились-бились — ни тот, ни другой не осилеет; взяли перемирье еще на  три дня. Царевич лег в шатре и опять уснул. Третьи сутки на исходе, будит его  добрый конь: «Гой еси, Василий-царевич! Полно спать, время вставать, Ивану,  русскому богатырю, голову сымать». Вскакивал Василий-царевич, седлал своего  жеребца наскоро, подпруги подтягивал натуго — не для бодрости, а для крепости;  едет он, под ним конь пляшет, а Иван, русский богатырь, едет, под ним конь  слезно плачет. Разъезжались  они на пятьдесят верст, припускали коней навстречу, как ударились — земля  задрожала! Иван, русский богатырь, промах дал, не сдержал в руке боевую палицу,  пала она острием наземь и ушла в глубину на три сажени; а Василий-царевич  угодил его коню прямо в грудь, посадил того коня задом на сырую землю, самому  Ивану-богатырю снял буйную голову. «Теперь путь мне, доброму молодцу, не  заказан; возьму-ка я гусли звончатые да пойду в любимый сад царь-девицы». Взял  гусли, пришел в сад и заиграл так нежно да сладко, что и сказать нельзя. Услыхала  ту игру царь-девица, зовет своих нянюшек-мамушек, дает им портрет  Василья-царевича и посылает в свой любимый сад: «Бегом бегите, хорошенько  разглядите, не приехал ли Василий-царевич? Не он ли в саду на гуслях играет?»  Нянюшки-мамушки побежали, посмотрели, с портретом сличили, вернулись к  царь-девице и докладывают: «Нет, то не Василий-царевич на гуслях играет; хоть и  схож на него, а все не он: Василий-царевич куда прекраснее!» Отвечает им  царь-девица: «Ах вы глупые-неразумные! Ведь царевич теперь от великих трудов  изнурился, оттого и портрет не приходится». Бросилась сама в сад, тотчас узнала  своего суженого, брала его за руки белые и вела в свои терема высокие.  Обвенчались они, отпраздновали свадьбу и поехали в государство  Василья-царевича. Мачеху и дядьку приказал царевич на воротах расстрелять, а  сам с молодой женою стал жить-поживать, добра наживать.Ссылки:1 Семь деток (Ред.).Царь-девица // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: