Story Title: Цветы
Story ID (from ATU-website): 4971
ATU Classification Number: UNKNOWN

В отворенном окне богатого покоя,В фарфоровых, расписанных горшках,Цветы поддельные, с живыми вместе стоя,На проволочных стебелькахКачалися спесивоИ выставляли всем красу свою на-диво.Вот дождик начал накрапать.Цветы тафтяные Юпитера тут просят:Нельзя ли дождь унять; Дождь всячески они ругают и поносят.«Юпитер!» молятся: «ты дождик прекрати;Что в нем пути,И что его на свете хуже?Смотри, нельзя по улице пройти:Везде лишь от него и грязь, и лужи».Однако же Зевес не внял мольбе пустой,И дождь себе прошел своею полосой.Прогнавши зной,Он воздух прохладил; природа оживилась, И зелень вся как будто обновилась.Тогда и на окне Цветы живые всеРаскинулись во всей своей красеИ стали от дождя душистей,Свежее и пушистей.А бедные Цветы поддельные с тех порЛишились всей красы и брошены на двор,Как сор. Таланты истинны за критику не злятся:Их повредить она не может красоты; Одни поддельные цветыДождя боятся.