Story Title: Червонец
Story ID (from ATU-website): 4912
ATU Classification Number: UNKNOWN

Полезно ль просвещенье?Полезно, слова нет о том.Но просвещением зовемМы часто роскоши прельщеньеИ даже нравов развращенье:Так надобно гораздо разбирать,Как станешь грубости кору с людей сдирать,Чтоб с ней и добрых свойств у них не растерять,Чтоб не ослабить дух их, не испортить нравы, Не разлучить их с простотойИ, давши только блеск пустой,Бесславья не навлечь им вместо славы.Об этой истине святойПреважных бы речей на целу книгу стало; Да важно говорить не всякому пристало: Так с шуткой пополамЯ басней доказать ее намерен вам. Мужик, простак, каких везде немало,Нашел Червонец на земли. Червонец был запачкан и в пыли;Однако ж пятаков пригоршни троиЧервонца на обмен крестьянину дают.«Постой же», думает мужик: «дадут мне вдвое;Придумал кой-что я такое,Что у меня его с руками оторвут».Тут, взяв песку, дресвы и мелу,И натолокши кирпича,Мужик мой приступает к делу.И со всего плеча Червонец о кирпич он точит,Дресвой дерет,Песком и мелом трет;Ну, словом, так, как жар, его поставить хочет.И подлинно, как жар, Червонец заиграл:Да только сталоВ нем весу мало,И цену прежнюю Червонец потерял.