Story Title: Чиж и еж
Story ID (from ATU-website): 4905
ATU Classification Number: UNKNOWN

Уединение любя,Чиж робкий на заре чирикал про себя,Не для того, чтобы похвал ему хотелось,И не за что; так как-то пелось!Вот, в блеске и во славе всей,Феб лучезарный из морейПоднялся.Казалось, что с собой он жизнь принес всему,И в сретенье ему Хор громких соловьев в густых лесах раздался.Мой Чиж замолк. «Ты что ж»,Спросил его с насмешкой Еж:«Приятель, не поешь?» — «Затем, что голоса такого не имею,Чтоб Феба я достойно величал»,Сквозь слез Чиж бедный отвечал:«А слабым голосом я Феба петь не смею». Так я крушуся и жалею,Что лиры Пиндара мне не дано в удел: Я б Александра пел.