Story Title: Чудесный ящик
Story ID (from ATU-website): 3000
ATU Classification Number: UNKNOWN

У  одного старика и старухи был один сын уж на возрасте; чему учить сына — отец не  знает, и вздумал его отдать одному мастеру в работники всяки вещи делать.  Поехал в город, сделал условие с мастером, чтобы сыну учиться у него три года,  а домой побывать в три года только один раз. Отвез сына. Вот парень живет год,  другой; скоро научился делать дороги вещи, превзошел и самого хозяина. Один  раз сделал часы в пятьсот рублей, послал их отцу. «Хоть, — говорит, — продаст  да поправит бедность!» Где отцу продавать! Он насмотреться не может на часы,  потому что сын их делал. Время приходит; надо ему увидеться с родителями.  Хозяин был знаткой, и говорит: «Ступай, вот тебе срок  три часа и три минуты; если в срок не воротишься — смерть тебе!» Он и думает:  «Когда же я доеду столько верст до отца?» Мастер на это говорит: «Возьми вон ту  карету; как только сядешь — защурься». Наш  парень так и сделал; только защурился, взглянул — уж и дома у отца; вылез,  приходит в избу — никого нет. А отец и мать его увидели, что к дому карета  подъехала, испугались да и спрятались в голбец; насилу он их вызвал из голбца.  Начали здороваться; мать плакать — долго не видались. Сын привез им гостинцев.  Докуда здоровались да говорили, время мешкалось — три часа уж и прошло,  осталось три минуты, то, друго, вот только одна минута! Нечистый шепчет парню:  «Ступай скорее: хозяин ужо тебя!..» Парень был заботливый, простился и поехал;  скоро очутился у дому, вошел в избу, а хозяина за него, что просрочил, нечиста  сила мучит. Парень отваживаться-отваживаться с хозяином, отвадился, пал ему в  ноги: «Прости, просрочил, вперед таков не буду!» Хозяин побранил только и  подлинно простил. Парень  наш опять живет; всех лучше стал делать всяки вещи. Хозяин и думат, что если  парень отойдет, отнимет у него всю работу — лучше мастера стал! — и говорит  ему: «Работник! Ступай в подземное царство, принеси оттуда мне ящичек; он стоит  там на царском троне». Поделали спуски длинные, ремень к ремню сшили и к  каждому шву привязали по колокольчику. Хозяин начал его спускать в какой-то  овраг, велел: если достанет ящик, трясти заранее за ремень; как колокольчики  зазвонят, хозяин услышит. Парень спустился под землю, видит дом, входит в него;  человек с двадцать мужиков стали все на ноги, поклонились и все в голос:  «Здравствуй, Иван-царевич!» Парень изумился: какая честь! Входит в другу  комнату — полна женщин; те также стали, поклонились, говорят: «Здравствуй,  Иван-царевич!» Эти люди все были наспусканы мастером. Пошел парень в третью  комнату, видит — трон, на троне ящик; взял этот ящик, пошел и людей всех за собой  повел. Пришли  к ремню, потрясли, привязали человека — хозяин потянул; а сам он с ящиком хотел  привязаться на самом последе. Хозяин половину их вытаскал; вдруг к нему  прибежал работник, зовет скорей домой — сделалось како-то несчастье. Хозяин  пошел; велел всех таскать из-под земли, а крестьянского сына таскать не велел.  Ну, людей всех перетаскали по ремню, а этого парня и оставили. Он ходил-ходил  по подземному царству, что-то ящичек и тряхнул — вдруг выскочило двенадцать  молодцов, говорят: «Что, Иван-царевич, прикажете?» — «Да вот вытащите меня  наверх!» Молодцы тотчас его подхватили, вынесли. Он не пошел к своему хозяину,  а пошел прямо к отцу. Между тем хозяин хватился ящичка, прибежал к оврагу,  трясти-трясти за ремень — нету его работника! Думает мастер: «Видно, ушел  куда-то! Надо посылать за ним человека». А  крестьянский сын пожил у отца, выбрал богатое какое-то место, метнул ящик с  руки на руку — вдруг явилось двадцать четыре молодца: «Что, Иван-царевич,  прикажете?» — «Ступайте, на этом месте устройте царство, чтобы оно лучше всех  царств было». В кою пору царство явилось! Парень наш переехал туда, женился и  стал жить на славу. В его царстве был какой-то детинка — так, нездрашный, а мать его все ходила к  Ивану-царевичу, сбирала милостыню. Сын и велит ей: «Матушка! Украдь у нашего  царя ящичек». Ивана-царевича дома не было; жена его старухе подала милостыню,  да и вышла. Старуха схватила ящичек, положила в мешок и ступай к сыну. Тот  переметнул ящик — выскочили те же молодцы. Он велит им бросить Ивана-царевича в  глубокую яму, куда валили только пропавшего скота, а жену его и родителей  разместил — кого в лакеи, кого куда; сам царем стал. Вот  крестьянский сын и сидит в яме день, другой и третий. Как вырваться? Видит  какую-то большую птицу — таскат скота; в одно время свалили в яму палую  скотину, он взял да к ней и привязался; птица налетела, схватила скотину и  вынесла, села на сосну, и Иван-царевич тут болтается — отвязаться нельзя.  Неоткуда взялся стрелец, прицелился, стрелил: птица спорхнула и полетела,  корову из лап упустила; корова пала, и Иван-царевич за ней пал, отвязался, идет  дорогой и думат: как воротить свое царство? Хватил карман — тут ключ от ящика;  метнул — вдруг выскочило два молодца: «Что, Иван-царевич, прикажете?» — «Вот,  братцы, я в несчастии!» — «Знаем мы это; счастлив еще, что мы двое за ключом  остались!» — «Нельзя ли, братцы, принести мне ящик?» Иван-царевич не успел  выговорить, двое молодцов ящик принесли! Тут он ожил, старуху-нищу и сына ее  приказал казнить, сам стал по-старому царем.