Story Title: Чудесная курица
Story ID (from ATU-website): 2998
ATU Classification Number: UNKNOWN

Чудесная курицаРусская народная сказкаЗа  тридевять земель, в тридесятом царстве, не в нашем государстве, жил старик со  старухою в нужде и в бедности; у них было два сына — летами малы, на работу  идти не сдюжают1. Поднялся сам старик, пошел на  заработки, ходил-ходил по людям, только и зашиб, что двугривенный. Идет домой,  а навстречу ему горький пьяница — в руках курицу держит. «Купи, старичок,  курочку!» — «А что стоит?» — «Давай полтину». — «Нет, брат, возьми  двугривенный; с тебя и этого будет: выпьешь крючок2, да и спать ложись!» Пьянчужка взял  двугривенный и отдал старику курицу. Вернулся старик домой, а дома давно  голодают: нет ни куска хлеба! «Вот тебе, старая, курочку купил!» Накинулась на  него баба и давай ругать: «Ах ты, старый черт! Совсем из ума выжил! Дети без  хлеба сидят, а он курицу купил; ведь ее кормить надо!» — «Молчи, дура баба!  Много ли курица съест? А вот она нанесет нам яичек да цыплят высидит, мы  цыплят-то продадим да хлеба и купим...» Сделал  старик гнездышко и посадил курочку под печкою. Наутро смотрит, а курочка  самоцветный камушек снесла. Говорит старик жене: «Ну, старуха, у людей куры  яйца несут, а у нас — камушки; что теперь делать?» — «Неси в город; может, кто  и купит!» Пошел старик в город; ходит по гостиному ряду и показывает  самоцветный камень. Со всех сторон сошлись к нему купцы, начали ценить этот  камушек, ценили-ценили и купили за пятьсот рублев. С того дня зачал старик  торговать самоцветными камнями, что несла ему курочка; живо разбогател,  выписался в купечество, настроил лавок, нанял приказчиков и стал за море с  кораблями ездить да и в иных землях торг вести. Уезжает он как-то в чужие  страны и наказывает жене: «Смотри, старая, соблюдай курочку, пуще глаза храни;  а коли она утратится, твоя голова с плеч свалится!» Только  уехал, а старуха сейчас же худое задумала — с молодым приказчиком связалась.  «Где вы эти самоцветные камни берете?» — спрашивает ее приказчик. «Да нам  курочка несет». Приказчик взял курочку, посмотрел, а у ней под правым крылышком  золотом написано: кто ее голову съест — тот королем будет, а кто потроха — тот  будет золотом харкать. «Зажарь, — говорит, — эту курочку мне на обед!» — «Ах,  любезный друг, как можно? Ведь муж воротится — казнит меня». Приказчик и  слышать ничего не хочет: зажарь — да и только. На  другой день призвала старуха повара, приказала ему зарезать курочку и зажарить  к обеду с головкой и с потрохами. Повар зарезал курочку и поставил в печь, а  сам вышел куда-то. Тем временем прибежали из училища старухины дети, заглянули  в печь, и захотелось им попробовать жареного: старший брат съел куриную голову,  а меньший скушал потроха. Пришло время обедать, подают за стол курицу,  приказчик как увидел, что нет ни головы, ни потрохов, рассердился, разругался  со старухою и уехал домой. Старуха за ним — и так и сяк умасливает, а он знай  на одном стоит: «Изведи своих детей, — говорит, — вынь из них потроха и мозги и  сготовь мне к ужину; не то знать тебя не хочу!» Старуха уложила своих деток  спать, а сама призвала повара и велела везти их сонных в лес; там загубить их  до смерти, а потроха, мозги вынуть и сготовить к ужину. Повар  привез мальчиков в дремучий лес, остановился и принялся точить нож. Мальчики  проснулись и спрашивают: «Зачем ты нож точишь?» — «А затем, что мать ваша  приказала мне из вас потроха и мозги добыть да к ужину изготовить». — «Ах,  дедушка-голубчик! Не убивай нас; сколько хочешь дадим тебе золота, только  пожалей нас — отпусти на волю». Младший брат нахаркал ему целую полу золота: повар  и согласился отпустить их на вольный свет. Бросил мальчиков в лесу, вернулся  назад, а на его счастье дома сука ощенилася: вот он взял — зарезал двух щенков,  вынул из них потроха и мозги, зажарил и подал к ужину на стол. Приказчик так и  кинулся на это кушанье, все сожрал — и сделался ни королем, ни королевичем, а  напросто хамом! Мальчики  вышли из лесу на большую дорогу и пошли куда глаза глядят; долго ли, коротко ли  шли они — только распадается дорога надвое, и стоит тут столб, а на столбе  написано: кто пойдет направо, тот царство получит, а кто пойдет налево, тот  много зла и горя примет, да зато женится на прекрасной царевне. Братья  прочитали эту надпись и решились идти в разные стороны: старший пошел направо,  младший — налево. Вот старший-то шел-шел, шел-шел и забрался в незнамый  столичный город; в городе народа видимо-невидимо! Только все в трауре, все  печалятся. Попросился он к бедной старушке на квартиру. «Укрой, — говорит, —  чужестранного человека от темной ночи». — «Рада бы пустить, да, право, некуды;  и то тесно!» — «Пусти, бабушка! Я такой же человек мирской3, как и ты; мне немного места надобно  — где-нибудь в уголку ночую». Старуха  пустила его. Стали разговаривать. «Отчего, бабушка, — спрашивает странник, — у  вас в городе теснота страшная, квартиры дороги, а народ весь в трауре да в  печали?» — «Да вишь, король у нас помер; так бояре стали клич кликать, чтоб  собирались все и старые и малые, и всякому дают по свече, и с теми свечами  ходят в собор; у кого свеча сама собой загорится, тот и королем будет!» Наутро  мальчик встал, умылся, богу помолился, поблагодарил хозяйку за хлеб, за соль,  за мягкую постель и пошел в соборную церковь; приходит — народу в три года не  сосчитать! Только взял свечу в руки — она тотчас и загорелася. Тут все на него  бросились, стали свечу задувать, тушить, а огонь еще ярче горит. Нечего делать,  признали его за короля, одели в золотую одежу и отвели во дворец. А  меньшой брат, что повернул налево, услыхал, что в некоем царстве есть  прекрасная царевна — собой прелесть неописанная, только на казну больно  завистная, и пустила-де она вести по всем землям: за того пойду замуж, кто  сможет прокормить мое войско целые три года. Как не попытать счастья? Пошел  туда мальчик; идет он дорогою, идет широкою, а сам в мешочек плюет да плюет  чистым золотом. Долго ли, коротко ли, близко ли, далеко ли, приходит к  прекрасной царевне и вызвался ее задачу исполнить. Золота ему не занимать  стать: плюнет — и готово! Три года содержал он царевнино войско, кормил-поил,  одевал. Пора бы веселым пирком да за свадебку, а царевна — на хитрости:  расспросила-разведала, откуда ему такое богатство бог послал? Зазвала его в  гости, угостила, употчевала и поднесла рвотного. Стошнило доброго молодца, и  выблевал он куриный потрох; а царевна подхватила — да в рот. С того же дня  стала она золотом харкать, а жених ее ни при чем остался. «Что мне с этим  невежею делать? — спрашивает царевна у своих бояр, у генералов. — Ведь зайдет же  этакая блажь в голову — вздумал на мне жениться!» Бояре говорят, надо его  повесить; генералы говорят: надо его расстрелять; а царевна иное придумала —  приказала бросить его в н..... Добрый  молодец еле оттуда вылез и снова отправился в путь-дорогу, а сам одно на уме  держит: как бы умудриться да отсмеять царевне эту шутку недобрую. Шел-шел и  зашел в дремучий лес; смотрит — три человека дерутся, друг дружку так кулаками  и садят! «Что вы деретесь?» — «Да вот попались нам в лесу три находки, а  разделить не умеем: всякий себе тащит!» — «А что за находки? Есть ли из-за чего  ссориться?» — «Еще бы! Вот бочонок — только стукни, из него рота солдат  выскочит; вот ковер-самолет — куда вздумал, туда и полетел; а вот кнут-самобой  — хлысни девку да скажи: была девица, а будь кобылица! — сейчас кобылой и  сделается». — «Находки важные — разделить трудно! А я так думаю: давайте-ка  сделаю стрелу да пущу в энту сторону, а вы вслед за ней припустите; кто первый  добежит — тому бочонок, кто второй добежит — тому ковер-самолет, кто назади  останется — тому кнут-самобой». — «Ладно! Пущай стрелу». Молодец сделал стрелу  и пустил далеко-далеко; трое бросились бежать наперегонки... бегут и назад не  оглянутся! А добрый молодец взял бочонок да кнут-самобой, сел на  ковер-самолет, тряхнул за один конец — и поднялся выше леса стоячего, ниже  облака ходячего и полетел, куда сам желал. Опустился  он на заповедных лугах прекрасной царевны и начал в бочонок поколачивать — и  полезло оттуда войско несметное: и пехота, и конница, и артиллерия с пушками, с  пороховыми ящиками. Сила так и валит, так и валит. Добрый молодец спросил  коня, сел верхом, объехал свою армию, поздоровался и скомандовал поход.  Барабаны бьют, трубы трубят, войско с пальбою идет. Увидала царевна из своих  теремов, страшно перепугалась и посылает своих бояр и генералов просить мира.  Добрый молодец велел схватить этих посланных; наказал их грозно и больно и  отослал назад: «Пускай-де сама царевна приедет да попросит замирения». Нечего  делать, приехала к нему царевна; вышла из кареты, подходит к доброму молодцу,  узнала его и обомлела, а он взял кнут-самобой, ударил ее по спине. «Была, —  говорит, — девица, будь теперь кобылица!» В ту ж минуту обратилась царевна  кобылицею; он накинул ей узду, оседлал, сел верхом и поскакал в королевство  своего старшего брата. Скачет во всю прыть, шпорами в бока садит да тремя  железными прутьями погоняет, а за ним идет войско — сила несметная. Долго  ли, коротко ли — вот и граница; остановился добрый молодец, собрал свое войско  в бочонок и поехал в столичный город. Едет мимо королевского дворца, увидал его  сам король, засмотрелся на кобылицу: «Что за витязь едет! Этакой славной  кобылицы в жизнь свою не видывал!» Посылает своих генералов торговать того  коня. «Ишь, — говорит молодец, — какой король у вас зоркий! Этак по вашему  городу нельзя и с женой молодой погулять; коли на кобылу позарился, так жену и  подавно отымет!» Входит во дворец: «Здорово, братец!» — «Ах, а я тебя не  узнал!» Пошло обниманье-целованье. «Это что у тебя за бочонок?» — «Для питья,  братец, держу; без воды в дороге нельзя». — «А ковер?» — «Садись, так узнаешь!»  Сели они на ковер-самолет, младший брат тряхнул за один конец, и полетели выше  леса стоячего, ниже облака ходячего — прямо в свое отечество. Прилетели  и наняли квартиру у родного отца; живут, а кто таковы — отцу с матерью не  сказываются. Вот вздумали они задать пир на весь крещеный мир, собрали народу  тьму-тьмущую, трое суток кормили-поили всех безданно, беспошлинно, а после  стали спрашивать: не знает ли кто какой дивной истории? Коли знает, пусть  сказывает. Никто не вызвался: «Мы-де люди не бывалые!» — «Ну так я расскажу, —  говорит младший брат, — только чур не перебивать! Кто три раза перебьет меня,  того без пощады казнить». Все согласились; вот он и начал рассказывать, как жил  старик со старухою, как была у них курочка да несла самоцветные камушки, как  связалась старуха с приказчиком... «Что ты врешь!» — перебила хозяйка; а сын  продолжает дальше. Стал рассказывать, как курочку зарезали; мать опять его  перебила. Дошло дело до того, как старуха хотела детей извести; тут она снова  не вытерпела. «Неправда! — говорит. — Может ли это случиться, чтобы мать да на  своих родных детей восстала?» — «Видно, может! Узнай-ка нас, матушка; ведь мы  твои дети...» Тут все открылось. Отец  приказал изрубить старуху на мелкие части; приказчика привязал к лошадиным  хвостам: лошади бросились в разные стороны и разнесли его косточки по чисту  полю. «Собаке собачья и смерть!» — сказал старик, роздал все свое имение нищим  и поехал жить к старшему сыну в его королевство. А младший сын ударил свою  кобылицу наотмашь кнутом-самобоем: «Была кобылица, будь теперь девица!»  Кобылица обратилась прекрасною царевною; тут они помирились, поладили и  повенчались. Свадьба была знатная, и я там был, мед пил, по бороде текло, да в  рот не попало.Ссылки:1 Осилят, одолеют (Ред.). 2 Чарку (Ред.). 3 Т. е. простой, незнатный.Чудесная курица // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник