Story Title: Чудесная дудка
Story ID (from ATU-website): 2997
ATU Classification Number: UNKNOWN

Чудесная дудкаРусская народная сказкаЧудесная дудка (вариант сказки 1)Жил-был  поп с попадьею; у них был сын Иванушка и была дочь Аленушка. Раз Аленушка и  просится: «Матушка, матушка! Я пойду в лес за ягодами, уж все подружки пошли».  — «Ступай, да возьми с собой брата». — «Зачем? Он такой ленивый, все равно  ничего не соберет!» «Ничего, возьми! А кто из вас больше ягод соберет, тому  подарю красные чоботы1». Вот пошли брат с сестрой за  ягодами, пришли в лес. Иванушка все рвет да рвет да в кувшинчик кладет, а  Аленушка все ест да ест, все ест да ест; только две ягодки в положила в  коробку. Глядит: у ней пусто, а Иванушка уж полный кувшин набрал. Завистно  стало Аленушке. «Давай, — говорит, — братец, я поищу у тебя в головке». Он лег  к ней на колени и заснул. Аленушка тотчас вынула острый нож и зарезала братца;  выкопала яму и схоронила его, а кувшин с ягодами себе взяла. Приходит  домой и отдает ягоды матери. «Где же твой братец Иванушка?» — спрашивает  попадья. «Должно быть, в лесу отстал да заблудился; я его звала-звала,  искала-искала — нет нигде». Отец с матерью долго-долго ждали Иванушку, так и не  дождались. А на  могиле Иванушки выросла большая да ровная-ровная тростинка. Шли мимо овчары со  стадом, увидали и говорят: «Какая славная тростинка выросла!» Один овчар срезал  ее и сделал себе жилейку2. «Дай-ка, — говорит, — попробую!»  Поднес к губам, жилейка и заиграла: По малу,  малу, вивчарику, грай!Не врази  ты мого серденька вкрай!Мини  сестрица-зрадница3За  красны ягодки, за червонни чоботки! «Ах,  какая чудесная дудка! — говорит овчар. — Как чисто выговаривает; ну, эта  жилейка дорогого стоит». — «А дай-ка я попробую!» — говорит другой; взял  жилейку, приложил к губам — и у него то же самое заиграла; попытал третий — и у  третьего то же! Пришли  овчары в деревню, остановились возле поповой хаты: «Батюшка! Пусти нас  переночевать». — «У меня тесно», — отвечает поп. «Пусти, мы тебе диковинку  покажем». Поп пустил их и спрашивает: «Не видали ли где мальчика, зовут  Иванушкою? Пошел за ягодами, да и след пропал». — «Нет, не видали; а вот мы  срезали по дороге тростинку, и какая чудесная жилейка из нее вышла: сама  играет!» Вынул овчар жилейку и заиграл: По малу,  малу, вивчарику, грай!Не врази  ты мого серденька вкрай!Мини  сестрица-зрадницаЗа  красны ягодки, за червонни чоботки! «А  ну-ка дай я поиграю», — говорит поп; взял жилейку и заиграл: По малу,  малу, батеньку, грай!Не врази  ты мого серденька вкрай!Мини  сестрица-зрадницаЗа  красны ягодки, за червонни чоботки! «Ах,  уж это не мой ли Иванушка сгублен?» — сказал поп и позвал жену: «Ну-ка, поиграй  ты». Попадья взяла жилейку и заиграла: По малу,  малу, матусенько, грай!Не врази  ты мого серденька вкрай!Мини  сестрица-зрадницаЗа  красны ягодки, за червонни чоботки! «А  где дочка?» — спрашивает поп; а Аленушка уж спряталась, в темном углу  притаилась. Нашли ее. «Ну-ка заиграй!» — говорит отец. «Я не умею». — «Ничего,  играй!» Она было отнекиваться да отец пригрозил и заставил взять жилейку.  Только что Аленушка приложила ее к губам, а жилейка сама выговаривает: По малу,  малу, сестрице, грай!Не врази  ты мого серденька вкрай!Ты ж  мини зрадилаЗа  красны ягодки, за червонни чоботки! Тут  Аленушка во всем призналась; отец разгневался и прогнал ее из дому. Ссылки:1 Сапоги. 2 Дудку, свирель. 3 Зрада — измена.  Иногда вместо овчаров говорится о купцах, которые ехали мимо с обозом и сделали  дудку; дудка играет: «По малу, малу, москалику, грай!» и проч.Чудесная дудка (вариант сказки 2)Жил  старик со старухой. У них детей было двое: сынок Иванушка и дочка Аннушка.  Старик начал своих детей посылать в лес за ягодками, наказывает им: «Детки!  Который из вас нарвет больше ягодок, тому поясок куплю шелковый». Они  возрадовались и немедля пошли. Иванушка был меньшее детище, нарвал больше  Аннушкиного; Аннушка из досады, что отец не ей купит поясок, озлившись, убила  своего брата и схоронила его в том лесу. Пришла домой и сказала отцу, что брат  мой Иванушка неизвестно куда ушел. Спустя  несколько времени после того над могилой Иванушкиной выросла тростинка.  Мимопроезжие купцы ее срезали, сделали дудку, и как начали играть в нее —  изумились; из дудки выходил такой голос: «Подуди-ка, подуди-ка, дядюшка! Не ты  меня убил, не ты меня сгубил; убила меня сестра моя — за красные ягодки, за  шелковый поясок». Поехали те купцы в село, и случилось им ночевать у Иванушкина  отца; объявили ему про чудесную дудку и просили старика поиграть. Старик начал  дудеть, а дудочка начала ему говорить: «Подуди-ка, подуди-ка, батюшка! Не ты  меня убил, не ты меня сгубил; убила меня сестра моя Аннушка — за красные  ягодки, за шелковый поясок». После того дали сестре поиграть;  дудка стала говорить: «Подуди-ка, подуди-ка, сестрица моя Аннушка! Ты меня  убила, в лесу сгубила — за красные ягодки, за шелковый поясок». Отец, осердясь  на дочку Аннушку, которая тут же призналась, поставил ее на воротах и  расстрелял из поганого ружья. На дворе у них была лужа, а в ней щука, а в  щуке-то огонец; этой сказочке конец.Чудесная дудка (вариант сказки 3)Жил да  был старик и старуха. У старика, у старухи не было ни сына, ни дочери. Вышел  старик на улицу, сжал комочек снегу и положил на печку под шубу — и стала  девочка Снежевиночка. Пошла она с девушками в лес по ягодки; кто больше всех  наберет — той красный сарафан отец с матерью сошьют, ту прежде других замуж  отдадут. Снежевиночка побольше всех набрала ягодок; подружки взяли ее да убили,  под сосенкой схоронили, катышком укатали, блюдечком утрепали1. Воротились в деревню; старик  спрашивает: «Где же моя дочка?» — «Она пошла иной дорогой, мы ее искали-искали,  кликали-кликали, не могли дозваться; уж солнце село, а ее все нет! Не ночевать  же нам в лесу!..» На  могиле Снежевиночки вырос камыш; шли бурлаки да и срезали и сделали дудочку.  Пришли к старику, отцу Снежевиночки, да и заиграли; дудочка и говорит: «Ду-ду,  ду-ду, батюшка! Ду-ду, ду-ду, свет родной! Ты не знаешь моего горя великого:  как меня девушки убили из-за блюдечка, из-за ягодок. Они меня убили, под  сосенкой схоронили, катышком укатали, блюдечком утрепали». Старик говорит: «Что  за диво, дудочка камышовая, а слова будто живой человек выговаривает». Вот он  накормил-напоил бурлаков и просит: «Отдайте мне эту дудочку». Бурлаки отдали.  Говорит старик старухе: «Давай-ка разломим дудочку да посмотрим, что там в  середке есть?» Как разломили дудочку — так и выскочила оттуда девочка  Снежевиночка. Старик и старуха обрадовались, стали с ней жить да быть да  колпаки кроить. Тебе дали, мне послали; вот и сказка вся, больше и сказать  нельзя.Ссылки:1 Сравняли, сгладили (Ред.).Чудесная дудка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятник