Story Title: Чудесная рубашка
Story ID (from ATU-website): 2999
ATU Classification Number: UNKNOWN

Чудесная рубашкаРусская народная сказкаЧудесная рубашка (вариант сказки 1)Служил  в полку бравый солдат, получил из дому сто рублей. Проведал про то фельдфебель,  занял у него деньги; а когда пришло время рассчитываться, то вместо всякой  уплаты дал ему сто палок в спину: «Я-де твоих денег не видал, а всклепал ты на  меня затейкою1!». Солдат осердился и бежал в темный  лес; лег было отдохнуть под дерево, глядь — летит шестиглавый змей. Прилетел,  расспросил солдата про его житье-бытье и говорит: «Чем тебе по лесу таскаться,  наймись ко мне на три года». — «Изволь!» — отвечает солдат. «Ну, садись на  меня». Солдат стал навьючивать на змея весь свой скарб. «Эх, служивый, зачем  берешь с собою эту дрянь?» — «Что ты, змей! Солдата и за пуговицу больно бьют,  так как же ему свой скарб покинуть?» Змей  принес солдата в свои палаты и наложил на него такую службу: «Сиди у котла три  года, огонь разводи да кашу вари!» А сам улетел на все это время по свету  странствовать. Работа нетрудная: подложит солдат дров под котел и сидит себе —  водочку попивает да закусками заедает, а водка у змея не то что нашенская —  из-под лодки2, а куда забористая! Через три года  прилетел змей. «Что, служивый, готова ли каша?» — «Должно быть, готова! Огонь у  меня во все три года николи не погасал». Змей съел весь котел за единый раз,  похвалил солдата за хорошую службу и нанял его на другие три года. Прошло  и это время; змей съел кашу и оставил солдата еще на три года. Два года варил  солдат кашу, а на исходе третьего вздумал: «Что же я живу у змея девятое лето,  все ему кашу варю, а какова она, и не попробовал. Дай отведаю!» Поднял крышку,  а в котле фельдфебель сидит. «Хорошо же, — думает, — уж я тебя, дружок, потешу;  удружу за твои палки!» И ну таскать дрова да под котел подкладывать как можно  больше; такой огонь развел, что не только мясо, все косточки разварил! Змей  прилетел, съел кашу и похвалил солдата: «Ну, служивый! Прежде была хороша каша,  а теперь и того лучше уварилася! Выбирай себе в награду что полюбится». Солдат  глянул туда-сюда и выбрал богатырского коня и рубаху из толстого холста. Рубаха  была не простая, а волшебная; только надень ее — богатырь будешь. Солдат  едет к одному королю, помогает ему в тяжелой войне и женится на его прекрасной  дочери. Только королевне было не по сердцу, что выдали ее замуж за простого  солдата; свела она шашни с соседним королевичем и, чтобы дознаться, в чем  заключается богатырская сила солдата, стала к нему подольщаться; выведала,  улучила минуту, сняла с сонного мужа рубашку и отдала королевичу. Тот надел на  себя волшебную рубаху, ухватил меч, изрубил солдата на мелкие части, поклал их  в кулек и приказал конюхам: «Возьмите вот этот кулек, прицепите к какой-нибудь  кляче и гоните ее в чистое поле!» Конюхи пошли приказ выполнять, а солдатский  богатырский конь обернулся клячею и сам к ним на глаза лезет. Взяли они —  прицепили к нему кулек и погнали коня в чистое поле. Богатырский конь быстрей  птицы пустился, прибежал к змею, остановился у его дворца и три дня, три ночи  без устали ржал. На ту  пору змей крепко-крепко спал, насилу проснулся от конского ржанья и топота,  вышел из палат, заглянул в кулек и ахнул! Взял изрубленные куски, сложил  вместе, обмыл мертвою водою — солдатское тело срослося; взбрызнул живою водою —  и солдат ожил. «Фу, — говорит, — как я долго спал!» — «Долго бы спать тебе,  если б не добрый конь!» — отвечал змей и выучил солдата хитрой науке принимать  на себя разные виды. Солдат обернулся голубем, полетел к королевичу, с которым  его неверная жена стала вместе жить, и уселся на кухонное окошечко. Увидала его  молодая стряпка. «Ах, — говорит, — какой хорошенький голубок!» Отворила окно и  впустила его в кухню. Голубок ударился об пол и стал добрым молодцем: «Услужи  мне, красная девица! Я тебя замуж возьму». — «Чем же тебе услужить?» — «Добудь  с королевича толстого холста рубашку». — «Да ведь он ее никогда не сымает!  Разве тогда сымает, когда в море купается». Солдат  расспросил, в которое время королевич купается, вышел на дорогу и сделался  цветочком. Вот идут королевич с королевною на море, а за ними стряпка с чистым  бельем. Увидал королевич цветок и любуется, а королевна сейчас догадалася: «Ах,  ведь это проклятый солдат перекинулся!» Сорвала цветок и давай его мять да листочки  обрывать; цветок обернулся малою мушкою и спрятался незаметно у стряпки за  пазуху. Как только королевич разделся да полез в воду, мушка вылетела и  обернулась ясным соколом, сокол подхватил-унес рубашку, а сделавшись добрым  молодцем, надел ее на себя. Тут солдат взялся за меч, предал смерти и  жену-изменщицу и ее любовника, а сам женился на красной девице — молодой  стряпке.Ссылки:1 Зря, напрасно (Ред.). 2 Т. е. вода. Чудесная рубашка (вариант сказки 2)В некотором царстве жил богатый купец; помер купец и  оставил трех сыновей на возрасте. Старшие два каждый день ходили охотничать. В  одно время выпросили они у матери и младшего брата, Ивана, на охоту, завели его  в дремучий лес и оставили там — с тем чтобы все отцовское имение разделить меж  собой на две части, а его лишить наследства. Иван купеческий сын долгое время  бродил по лесу, питаясь ягодами да кореньями; наконец выбрался на прекрасную  равнину и на той равнине увидал дом. Вошел в комнаты, ходил-ходил — нет никого,  везде пусто; только в одной комнате стол накрыт на три прибора, на тарелках  лежат три хлеба, перед каждым прибором по бутылке с вином поставлено. Иван  купеческий сын откусил от каждого хлеба по малому кусочку, съел и потом из всех  трех бутылок отпил понемножку и спрятался за дверь.Вдруг  прилетает орел, ударился о землю и сделался молодцем; за ним прилетает сокол,  за соколом воробей — ударились о землю и оборотились тоже добрыми молодцами.  Сели за стол кушать. «А ведь хлеб да вино у нас початы!» — говорит орел. «И то  правда, — отвечает сокол, — видно, кто-нибудь к нам в гости пожаловал». Стали  гостя искать-вызывать. Говорит орел: «Покажись-ка нам! Коли ты старый старичок  — будешь нам родной батюшка, коли добрый молодец — будешь родной братец, коли  ты старушка — будешь мать родная, а коли красная девица — назовем тебя родной  сестрицею». Иван купеческий сын вышел из-за двери; они его ласково приняли и  назвали своим братцем. На  другой день стал орел просить Ивана купеческого сына: «Сослужи нам службу —  останься здесь и ровно через год в этот самый день собери на стол». — «Хорошо,  — отвечает купеческий сын, — будет исполнено». Отдал ему орел ключи, позволил  везде ходить, на все смотреть, только одного ключа, что на стене висел, брать  не велел. После того обратились добрые молодцы птицами — орлом, соколом и  воробьем — и улетели. Иван  купеческий сын ходил однажды по двору и усмотрел в земле дверь за крепким  замком; захотелось туда заглянуть, стал ключи пробовать — ни один не  приходится; побежал в комнаты, снял со стены запретный ключ, отпер замок и  отворил дверь. В подземелье богатырский конь стоит — во всем убранстве, по  обеим сторонам седла две сумки привешены: в одной — золото, в другой —  самоцветные камни. Начал он коня гладить; богатырский конь ударил его копытом в  грудь и вышиб из подземелья на целую сажень. От того Иван купеческий сын спал  беспробудно до того самого дня, в который должны прилететь его названые братья.  Как только проснулся, запер он дверь, ключ на старое место повесил и накрыл  стол на три прибора. Вот  прилетели орел, сокол и воробей, ударились о землю и сделались добрыми  молодцами, поздоровались и сели обедать. На другой день начал просить Ивана  купеческого сына сокол: сослужи-де службу еще один год! Иван купеческий сын  согласился. Братья улетели, а он опять пошел по двору, увидал в земле другую  дверь, отпер ее тем же ключом. В подземелье богатырский конь стоит — во всем  убранстве, по обеим сторонам седла сумки прицеплены: в одной — золото, в другой  — самоцветные камни. Начал он коня гладить; богатырский конь ударил его копытом  в грудь и вышиб из подземелья на целую сажень. От того Иван купеческий сын спал  беспробудно столько же времени, как и прежде; проснулся в тот самый день, когда  братья должны прилететь, запер дверь, ключ на стену повесил и приготовил стол. Прилетают  орел, сокол и воробей; ударились о землю, поздоровались и сели обедать. На  другой день поутру начал воробей просить Ивана купеческого сына: сослужи-де  службу еще один год! Он согласился. Братья обратились птицами и улетели. Иван  купеческий сын прожил целый год один-одинехонек, и когда наступил урочный день  — накрыл стол и дожидает братьев. Братья прилетели, ударились о землю и  сделались добрыми молодцами; вошли, поздоровались и пообедали. После обеда  говорит старший брат, орел: «Спасибо тебе, купеческий сын, за твою службу; вот  тебе богатырский конь — дарю со всею сбруею, и с золотом, и с камнями  самоцветными». Середний брат, сокол, подарил ему другого богатырского коня, а  меньший брат, воробей, — рубашку. «Возьми, — говорит, — эту рубашку пуля не  берет; коли наденешь ее — никто тебя не осилит!» Иван  купеческий сын надел ту рубашку, сел на богатырского коня и поехал сватать за  себя Елену Прекрасную; а об ней было по всему свету объявлено: кто победит Змея  Горыныча, за того ей замуж идти. Иван купеческий сын напал на Змея Горыныча,  победил его и уж собирался защемить ему голову в дубовый пень, да Змей Горыныч  начал слезно молить-просить: «Не бей меня до смерти, возьми к себе в услужение;  буду тебе верный слуга!» Иван купеческий сын сжалился, взял его с собою, привез  к Елене Прекрасной и немного погодя женился на ней, а Змея Горыныча сделал  поваром. Раз  уехал купеческий сын на охоту, а Змей Горыныч обольстил Елену Прекрасную и  приказал ей разведать, отчего Иван купеческий сын так мудр и силен? Змей  Горыныч сварил крепкого зелья, а Елена Прекрасная напоила тем зельем своего  мужа и стала выспрашивать: «Скажи, Иван купеческий сын, где твоя мудрость?» —  «На кухне, в венике». Елена Прекрасная взяла этот веник, изукрасила разными  цветами и положила на видное место. Иван купеческий сын, воротясь с охоты,  увидал веник и спрашивает: «Зачем этот веник изукрасила?» — «А затем, — говорит  Елена Прекрасная, — что в нем твоя мудрость и сила скрываются». — «Ах, как же  ты глупа! Разве может моя сила и мудрость быть в венике?» Елена  Прекрасная опять напоила его крепким зельем и спрашивает: «Скажи, милый, где  твоя мудрость?» — «У быка в рогах». Она приказала вызолотить быку рога. На  другой день Иван купеческий сын, воротясь с охоты, увидал быка и спрашивает:  «Что это значит? Зачем рога вызолочены?» — «А затем, — отвечает Елена  Прекрасная, — что тут твоя сила и мудрость скрываются». — «Ах, как же ты глупа!  Разве может моя сила и мудрость быть в рогах?» Елена Прекрасная напоила мужа  крепким зельем и безотвязно стала его выспрашивать: «Скажи, милый, где твоя  мудрость, где твоя сила?» Иван купеческий сын выдал ей тайну: «Моя сила и  мудрость вот в этой рубашке». После того опьянел и уснул; Елена Прекрасная  сняла с него рубашку, изрубила его в мелкие куски и приказала выбросить в  чистое поле, а сама стала жить с Змеем Горынычем. Трое  суток лежало тело Ивана купеческого сына по чисту полю разбросано; уж вороны  слетелись клевать его. На ту пору пролетали мимо орел, сокол и воробей, увидали  мертвого брата и решились помочь ему. Тотчас бросился сокол вниз, убил с налету  вороненка и сказал старому ворону: «Принеси скорее мертвой и живой воды!» Ворон  полетел и принес мертвой и живой воды. Орел, сокол и воробей сложили тело Ивана  купеческого сына, спрыснули сперва мертвою водою, а потом живою. Иван  купеческий сын встал, поблагодарил их; они дали ему золотой перстень. Только  что Иван купеческий сын надел перстень на руку, как тотчас оборотился конем и  побежал на двор Елены Прекрасной. Змей Горыныч узнал его, приказал поймать  этого коня, поставить в конюшню и на другой день поутру отрубить ему голову. При  Елене Прекрасной была служанка; жаль ей стало такого славного коня, пошла в  конюшню, сама горько плачет и приговаривает: «Ах, бедный конь, тебя завтра  казнить будут». Провещал ей конь человеческим голосом: «Приходи завтра, красная  девица, на место казни, и как брызгнет кровь моя наземь — заступи ее своей  ножкою; после собери эту кровь вместе с землею и разбросай кругом дворца».  Поутру повели коня казнить; отрубили ему голову, кровь брызгнула — красная  девица заступила ее своей ножкою, а после собрала вместе с землею и разбросала  кругом дворца; в тот же день выросли кругом дворца славные садовые деревья.  Змей Горыныч отдал приказ вырубить эти деревья и сжечь все до единого. Служанка  заплакала и пошла в сад в последний раз погулять-полюбоваться. Провещало ей  одно дерево человеческим голосом: «Послушай, красная девица! Как станут сад  рубить, ты возьми одну щепочку и брось в озеро». Она так и сделала, бросила  щепочку в озеро — щепочка оборотилась золотым селезнем и поплыла по воде. Пришел на то озеро Змей Горыныч  — вздумал поохотничать, увидал золотого селезня. «Дай, — думает, — живьем  поймаю!» Снял с себя чудесную рубашку, что Ивану купеческому сыну воробей  подарил, и бросился в озеро. А селезень все дальше, дальше, завел Змея Горыныча  вглубь, вспорхнул — и на берег, оборотился добрым молодцем, надел рубашку и  убил змея. После того пришел Иван купеческий сын во дворец, Елену Прекрасную  расстрелял, а на ее служанке женился и стал с нею жить-поживать, добра  наживать. Чудесная рубашка // Народные русские сказки А. Н. Афанасьева: В 3 т. — М.: Наука, 1984—1985. — (Лит. памятникРусские народные сказки в обработке  Афанасьева Александра НиколаевичаАльтернативный текст: