Story Title: Шабарша
Story ID (from ATU-website): 3001
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ай  потешить вас сказочкой? А сказочка чудесная: есть в ней дива дивные, чуда  чудные, а батрак Шабарша из плутов плут: уж как взялся за гуж, так неча  сказать — на все дюж! Пошел Шабарша по батракам жить да година настала лихая: ни хлеба  никакого, ни овощей не родилось. Вот и думает думу хозяин, думу глубокую: как  разогнать злую кручину, чем жить-поживать, откуда деньги брать? «Эх, не тужи, хозяин!  — говорит ему Шабарша. — Был бы день — хлеб да деньги будут!» И пошел Шабарша  на мельничну плотину. «Авось, — думает, — рыбки поймаю; продам — ан вот и  деньги! Эге, да веревочки-то нет на удочку... Постой, сейчас совью». Выпросил у  мельника горсть пеньки, сел на бережку и ну вить уду. Вил-вил,  а из воды прыг на берег мальчик в черной курточке да в красной шапочке.  «Дядюшка! Что ты здесь поделываешь?» — спросил он. «А вот веревку вью». —  «Зачем?» — «Да хочу пруд вычищать да вас, чертей, из воды таскать». — «Э, нет!  Погоди маленько; я пойду скажу дедушке». Чертенок нырнул вглубь, а Шабарша  принялся снова за работу. «Погоди, — думает, — сыграю я с вами, окаянными,  штуку, принесете вы мне и злата и серебра». И начал Шабарша копать яму,  выкопал и наставил на нее свою шапку с вырезанной верхушкою. «Шабарша, а  Шабарша! Дедушка говорит, чтобы я с тобой сторговался. Что возьмешь, чтобы нас  из воды не таскать?» — «Да вот эту шапочку насыпьте полну злата и серебра». Нырнул  чертенок в воду; воротился назад: «Дедушка говорит, чтобы я с тобой сперва  поборолся». — «О, да где ж тебе, молокососу, со мною бороться! Да ты не сладишь  с моим средним братом Мишкою». — «А где твой Мишка?» — «А вон, смотри, отдыхает  в яру под кустиком». — «Как же мне его вызвать?» — «А ты подойди да ударь его  побоку; так он и сам встанет». Пошел чертенок в яр, нашел медведя и хватил его  дубинкой по боку. Поднялся Мишка на дыбки, скрутил чертенка так, что у него  все кости затрещали. Насилу вырвался из медвежьих лап, прибежал к водяному старику.  «Ну, дедушка, — сказывает он в испуге, — у Шабарши есть средний брат Мишка,  схватился было со мною бороться — ажно косточки у меня затрещали! Что ж было  бы, если б сам-то Шабарша стал бороться!» — «Гм! Ступай, попробуй побегать с  Шабаршой взапуски; кто кого обгонит?» И вот  мальчик в красной шапочке опять подле Шабарши; передал ему дедушкины речи, а  тот ему в ответ: «Да куда тебе со мной взапуски бегать! Мой маленький брат  Заинька — и тот тебя далеко за собой оставит!» — «А где твой брат Заинька?» — «Да  вон — в травке лег, отдохнуть захотел. Подойди к нему поближе да тронь за ушко  — вот он и побежит с тобою!» Побежал чертенок к Заиньке, тронул его за ушко;  заяц так и прыснул, чертенок было вслед за ним! «Постой, постой, Заинька, дай с  тобой поравняться... Эх, ушел!» — «Ну, дедушка, — говорит водяному, — я было  бросился резво бежать. Куды! И поравняться не дал, а то еще не сам Шабарша, а  меньшой его брат бегал!» — «Гм! — проворчал старик, нахмурив брови. — Ступай к  Шабарше и попробуйте: кто сильнее свистнет?» «Шабарша,  а Шабарша! Дедушка велел попробовать: кто из нас крепче свистнет?» — «Ну,  свисти ты прежде». Свистнул чертенок, да так громко, что Шабарша насилу на  ногах устоял, а с дерев так листья и посыпались. «Хорошо свистишь, — говорит  Шабарша, — а все не по-моему! Как я свистну — тебе на ногах не устоять, и уши  твои не вынесут... Ложись ничком наземь да затыкай уши пальцами». Лег чертенок  ничком на землю и заткнул уши пальцами; Шабарша взял дубину да со всего размаху  как хватит его по шее, а сам фю-фю-фю!.. посвистывает. «Ох, дедушка, дедушка!  Да как же здорово свистнул Шабарша — ажно у меня искры из глаз посыпались;  еле-еле с земли поднялся, а на шее да на пояснице, кажись, все косточки  поломались!» — «Ого! Не силен, знать, ты, бесенок! Пойди-тка, возьми там, в  тростнике, мою железную дубинку, да попробуйте: кто из вас выше вскинет ее на  воздух?» Взял  чертенок дубинку, взвалил ее на плечо и пошел к Шабарше. «Ну, Шабарша, дедушка  велел в последний раз попробовать: кто из нас выше вскинет на воздух эту  дубинку?» — «Ну, кидай ты прежде, а я посмотрю». Вскинул чертенок дубинку —  высоко-высоко полетела она, словно точка в вышине чернеет! Насилу дождались,  пока на землю упала... Взял Шабарша дубинку — тяжела! Поставил ее на конец  ноги, оперся ладонью и начал пристально глядеть на небо. «Что же ты не  бросаешь? Чего ждешь?» — спрашивает чертенок. «Жду, когда вон энта тучка  подойдет — я на нее дубинку вскину; там сидит мой брат кузнец, ему железо на  дело пригодится». — «Э, нет, Шабарша! Не бросай дубинку на тучку, а то дедушка  рассердится!» Выхватил бесенок дубинку и нырнул к дедушке. Дедушка  как услышал от внучка, что Шабарша чуть-чуть не закинул его дубинки, испугался  не на шутку и велел таскать из омута деньги да откупаться. Чертенок  таскал-таскал деньги, много уж перетаскал — а шапка все не полна! «Ну, дедушка,  на диво у Шабарши шапочка! Все деньги в нее перетаскал, а она все еще пуста.  Теперь остался твой последний сундучок». — «Неси и его скорее! Веревку-то он  вьет?» — «Вьет, дедушка!» — «То-то!» Нечего делать, почал чертенок заветный  дедушкин сундучок, стал насыпать Шабаршову шапочку, сыпал-сыпал... насилу  дополнил! С той поры, с того времени зажил батрак на славу; звали меня к нему  мед-пиво пить, да я не пошел: мед, говорят, был горек, а пиво мутно. Отчего бы  такая притча?