Story Title: Шемякин суд
Story ID (from ATU-website): 3002
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В  некоторых палестинах два брата живяше: един богатый, а другой — убогий. Прииде  убогий брат к богатому лошади просити, на чем бы ему в лес по дрова съездить.  Богатый даде ему лошадь. Убогий же нача и хомута прошати; богатый же  вознегодовал на брата и не даде ему хомута. Убогий же брат умысли себе  привязать дровни лошади за хвост, и поехал в лес по дрова, и насек воз велик,  елико сила лошади может везти, и приехал ко двору своему, и отворил вороты, а  подворотню забыл выставить. Лошадь же бросилась чрез подворотню и оторвала у  себя хвост. Брат же убогий к богатому приведе лошадь без хвоста; богатый же  виде лошадь без хвоста, не принял у него лошади и поиде на убогого бити челом к  Шемяке-судье. Убогий, ведая, что пришла беда его — будет по него посылка, а у  голого давно смечено, что хоженого дать будет нечего, поиде вслед брата своего. И  приидоша оба брата к богатому мужику на ночлег. Мужик нача с богатым братом  пити и ясти и веселиться, а убогого пригласить не хотяху к себе. Убогий же  вниде на полати, поглядывая на них, и внезапу упал с полатей и задавил ребенка  в люльке до смерти. Мужик же поиде к Шемяке-судье на убогого бити челом. Идущим им  ко граду купно (богатый брат и оный мужик, убогий же за ними идяше), прилучися им идти высоким мостом. Убогий  разуме, что не быть ему живому от судьи Шемяки, и бросился с мосту: хотел  ушибиться до смерти. Под мостом сын вез отца хворого в баню, и он попал к нему  в сани и задавил его до смерти. Сын же поиде бить челом к судье Шемяке, что  отца его ушиб. Богатый  брат прииде к Шемяке-судье бити челом на брата, како у лошади хвост выдернул.  Убогий же подня камень, и завязал в плат, и кажет позади брата, и то  помышляет: аще судья не по мне станет судить, то я его ушибу до смерти. Судья  же, чая — сто рублев дает от дела, приказал богатому отдать лошадь убогому,  пока у нее хвост вырастет. Потом  прииде мужик, подаде челобитну в убийстве младенца и нача бити челом. Убогий  вынув тот же камень и показа судье позади мужика. Судья же, чая — другое сто  рублев дает от другого дела, приказал мужику отдать убогому жену по тех мест,  пока у ней ребенок родится: «И ты в те поры возьми к себе жену и с ребенком  назад». Прииде  сын об отце бить челом, како задавил отца его до смерти, и подаде челобитну на  убогого. Убогий же, вынув тот же камень, кажет судье. Судья, чая — сто рублев  дает от дела, приказал сыну стать на мосту: «А ты, убогий, стань под мостом, и  ты, сын, так же соскочи с мосту на убогого и задави его до смерти». Судья  Шемяка выслал слугу к убогому прошать денег триста рублев. Убогий же показа  камень и рече: «Аще бы судья не по мне судил, и я хотел его ушибить до смерти».  Слуга же прииде к судье и сказа про убогого: «Аще бы ты не по нем судил, и он  хотел тебя этим камнем ушибить до смерти». Судья нача креститися: «Слава богу,  что я по нем судил!» Прииде  убогий брат к богатому по судейскому приказу лошади прошать без хвоста, пока у  ней хвост вырастет. Богатый же не восхоте лошади дати, даде ему денег пять  рублев да три четверти хлеба, да козу дойную, и помирися с ним вечно. Прииде  убогий брат к мужику и нача по судейскому приказу жену прошати по тех мест,  пока ребенок родится. Мужик же нача с убогим миритися и даде убогому пятьдесят  рублев, да корову с теленком, да кобылу с жеребенком, да четыре четверти хлеба,  и помирися с ним вечно. Прииде убогий к сыну за отцово  убийство и нача ему говорить, что «по судейскому приказу тебе стать на мосту, а  мне под мостом, и ты бросайся на меня и задави меня до смерти». Сын же нача  помышляти себе: «Как скочу с мосту, его не задавишь, а сам  ушибуся до смерти!» и нача с убогим миритися, даде ему денег двести рублев, да  лошадь, да пять четвертей хлеба — и помирися с ним вечно.вариант 2В  некотором царстве жили два брата: богатый и убогий. Нанялся убогий к богатому,  работал целое лето, и дал ему богатый две меры ржи; приносит убогий домой,  отдает хлеб хозяйке. Она и говорит: «Работал ты целое лето, а всего-навсего  заработал две меры ржи; коли смолоть ее да хлебов напечь — поедим, и опять  ничего у нас не будет! Лучше ступай ты к брату, попроси быков и поезжай в поле  пахать да сеять: авось господь бог уродит, будем и мы с хлебом!» — «Не пойду, —  сказал убогий, — все одно: проси, не проси — не даст он быков!» — «Ступай!  Теперь брат в большой радости, родила у него хозяйка сына, авось не откажет!»  Пошел убогий к богатому, выпросил пару быков и поехал на поле; распахал свою  десятину, посеял, забороновал, управился — и домой. Едет  дорогою, а навстречу ему старец: «Здравствуй, добрый человек!» — «Здорово,  старик!» — «Где был, что делал?» — «Поле пахал, рожь засевал». — «А быки чьи?»  — «Быки братнины». — «Твой брат богат, да немилостив; выбирай, что знаешь: или  сын у него помрет, или быки издохнут!» Подумал-подумал убогий: жалко ему и  быков и сына братнина, и говорит: «Пускай лучше быки подохнут!» — «Будь  по-твоему!» — сказал старец и пошел дальше. Стал подъезжать убогий брат к своим  воротам, вдруг оба быка упали на землю и тут же издохли. Горько он заплакал и  побежал к богатому: «Прости, — говорит, — без вины виноват! Уж такая беда  стряслась: ведь быки-то пропали!» — «Как пропали? Нет, любезный! Со мной так не  разделаешься; заморил быков, так отдавай деньгами». Откуда у бедного деньги?  Ждал-пождал богатый и повез его к праведному судие. Едут они  к праведному судие, и попадается им навстречу большой обоз, тянется по дороге с  тяжелою кладью, а дело-то было зимою, снега лежали глубокие. Вдруг ни с того ни  с сего заупрямилась одна лошадь у извозчика, шарахнулась в сторону со всем  возом и завязла в сугробе. «Помогите, добрые люди, выручьте из беды!» — стал  просить извозчик. «Дай сто рублев!» — говорит богатый. «Что ты! Али бога не  боишься? Где взять тебе сто рублев?» — «Ну, сам и вытаскивай!» — «Постой, —  говорит убогий, — я тебе задаром помогу». Соскочил с саней, бросился к лошади,  ухватил за хвост и давай тащить: понатужился и оторвал совсем хвост. «Ах ты,  мошенник! — напал на него извозчик. — Ведь конь-то двести рублев стоит, а ты  хвост оборвал! Что я теперь стану делать?» — «Эх, брат, — сказал богатый  извозчику, — что с ним долго разговаривать? Садись со мной да поедем к  праведному судие». Поехали  все трое вместе; приехали в город и остановились на постоялом дворе. Богатый с  извозчиком пошли в избу, а убогий стоит на морозе; смотрит — копает мужик  глубокий колодезь, и думает: «Не быть добру! Затаскают, засудят меня. Эх,  пропадай моя голова!» И бросился с горя в колодезь, только себя не доконал, а  мужика зашиб до смерти. Тотчас подхватили его и повели к праведному судие. Стал судить праведный судия и  говорит богатому: «Убогий загубил твоих быков, жалеючи сына; коли хочешь, чтоб  он купил тебе пару быков, убей наперед своего сына». — «Нет, — сказал богатый,  — пусть лучше быки пропадают». (Дальнейшие решения праведного судьи  совершенно сходны с текстом предыдущей сказки.) 