Story Title: Шут
Story ID (from ATU-website): 3003
ATU Classification Number: UNKNOWN

вариант 1В одной  деревне жил шут. Какой-то поп вздумал ехать к нему, говорит попадье: «Ехать  было к шуту, не сшутит ли каку шутку!» Собрался и поехал; шут по двору  похаживает, за хозяйством присматривает. «Бог в помощь, шут!» — «Добро  жаловать, батюшка! Куды тебя бог понес?» — «К тебе, свет; не сшутишь ли шутку  мне?» — «Изволь, батюшка; только шутку-то я оставил у семи шутов, дак снаряди  потеплей да дай лошади съездить за нею». Поп дал ему лошадь, тулуп и шапку. Шут  сел и поехал. Приехал к попадье и говорит: «Матушка! Поп купил триста пудов  рыбы; меня вот послал на своей лошади к тебе за деньгами, триста рублей  просит». Попадья тотчас отсчитала ему триста рублей; шут взял и поехал назад.  Приезжает домой, тулуп и шапку положил в сани, лошадь в ограду пустил, а сам  спрятался. Поп пождал-пождал, не мог дождаться, собрался и воротился к попадье.  Она спрашивает: «А где рыба-то?» — «Какая рыба?» — «Как какая! Шут приезжал за  деньгами, сказывал, будто ты заторговал триста пудов рыбы; я ему триста рублей  дала». Узнал поп, каковую шутку сыграл над ним шут! На другой  день собрался, и опять к шуту. Шут знал, что поп приедет, переоделся женщиной,  взял пресницу и сел под окошко,  сидит да прядет. Вдруг поп: «Бог в помочь!» — «Добро жаловать!» — «Дома шут?» —  «Нету, батюшка!» — «Где же он?» — «Да ведь он, батюшка, с тобой вчерась пошутил  да после того и дома не бывал». — «Экой плут! Видно, назавтрее приезжать». На  третий день приехал; шута все нет дома. Поп и думает: «Чего же я езжу без дела?  Эта девка, знать, сестра его, увезу ее домой, пусть зарабливает мои деньги».  Спрашивает ее: «Ты кто же? Как шуту доводишься?» Она говорит: «Сестра». — «Шут  у меня триста рублей денег взял, так ступай-ка, голубушка, зарабливай их...» —  «Дак что! Ехать дак ехать!» Собралась и поехала с попом. Живет у него уж и  долго. У попа  были дочери-невесты. Вдруг к нему сватовщики — какой-то богатый купец начал  сватать дочь за сына. Поповски дочери что-то купцу не понравились, не  поглянулись, он и высватал стряпку, шутову сестру.Веселым  пирком да и за свадебку. Справили все как следует. Ночью молодая говорит мужу:  «Высади меня в окошко по холсту поветриться; а как тряхну холстом, назад тяни».  Муж спустил ее в сад; женушка привязала вместо себя козлуху, тряхнула — молодой  потащил. Притащил в горницу, смотрит — козлуха. «Ох, злые люди испортили у меня  жену-то!» — закричал молодой; все сбежались, начали возиться с козлухой; дружки  взялись наговаривать, чтобы обратить ее в женщину, и совсем доконали-замучили:  пропала козлуха! Шут между  тем пришел домой, переоделся и поехал к попу. Тот его встретил: «Милости  просим, милости просим!» — угощает. Шут сидит, ест да пьет; те-други разговоры;  он и спрашивает: «Батюшка, где же моя сестра? Не увозил ли ты?» — «Увез, —  говорит поп, — да и отдал взамуж за богатого купца». — «А как же, батюшка, без  моего спросу отдали ее взамуж? Разе есть таки законы?  Ведь я просить пойду!» Поп биться-биться с ним, чтобы не ходил в просьбу. Шут  выпросил с него триста рублей; поп отдал. Шут взял и говорит опять: «Ладно,  батюшка, теперь своди-ка меня к сватушку-то; покажи, каково они живут». Поп не  захотел спорить; собрались и поехали. Приезжают  к купцу; тут их встретили, начали потчевать. Шут сидит уж и дивно времени — сестры не  видать, и говорит он: «Сватушка, где же моя-то сестра? Я давно с ней не  видался». Те посемывают. Он опять  спрашивает; они и сказали ему, что злы люди похимостили, испортили ее в  козлуху. «Покажите козлуху!» — просит шут; они говорят: «Козлуха пропала». —  «Нет, не козлуха пропала, а вы разве мою сестру убили; как сделаться ей  козлухой! Пойду просить на вас». Те ну просить его: «Не ходи, пожалуйста не  ходи просить: чего хочешь бери!» — «Отдайте триста рублей, не пойду!» Деньги  отсчитали, шут взял и ушел, сделал где-то гроб, склал в него деньги и поехал. Вот едет  шут, а навстречу ему семь шутов; спрашивают: «Чего, шут, везешь?» — «Деньги». —  «А где взял?» — «Где взял! Вишь, покойника продал и везу теперь полон гроб  денег». Шуты, ничего не говоря, приехали домой, перебили всех своих жен,  поделали гроба, склали на телеги и везут в город; везут и кричат: «Покойников,  покойников! Кому надо покойников?» Услыхали это казаки, живо подскакали и давай  их понужать плетями; драли-драли, еще с приговорами: «Вот вам покойники! Вот  вам покойники!» — и проводили вон из города. Еле-еле убрались шуты; покойников  схоронили, сами и ступай к шуту отметить за насмешку; тот уж знал, вперед  изготовился. Вот они  приехали, вошли в избу, поздоровались, сели на лавку; а у шута в избе была  козлуха: она бегала-бегала, вдруг и выронила семигривенник. Шуты увидели это,  спрашивают: «Как это козлуха-то семигривенник выронила?» — «Она у меня завсегда  серебро носит!» Те и приступили: продай да продай! Шут упрямится, не продает:  самому-де надо. Нет, шуты безотступно торгуют. Он запросил с них триста рублей. Шуты  дали и увели козлуху; дома-то поставили ее в горнице, на пол ковров настлали,  дожидаются утра, думают: «Вот когда денег-то наносит!» А вместо того она только  ковры изгадила. Шуты  опять поехали мстить тому шуту. Тот уже знал, что они будут; говорит своей  жене: «Хозяйка, смотри, я тебе привяжу под пазуху пузырь с кровью; как придут  шуты бить меня, я в те поры стану просить у тебя обедать; раз скажу — ты не  слушай, другой скажу — не слушай, и в третий — тоже не слушай. Я ухвачу нож и  ткну в пузырь, кровь побежит — ты и пади, будто умерла. Тут я возьму плетку,  стегну тебя раз — ты пошевелись, в другой — ты поворотись, а в третий — скочи  да на стол собирай». Вот приехали шуты: «Ну, брат, ты нас давно обманываешь,  теперича мы тебя убьем». — «Дак что! Убьете — так убьете; дайте хоть в  последний раз пообедать. Эй, хозяйка! Давай обедать». Та ни с места; он  вдругорядь приказывает — она ни с места; в третий раз говорит — то же самое.  Шут схватил ножик, хлоп ее в бок — кровь полилась ручьями, баба пала, шуты  испугались: «Что ты наделал, собака? И нас упекёшь тут же!» — «Молчите, ребята!  У меня есть плетка; я ее вылечу». Сбегал за  плеткой, стегнул раз — хозяйка пошевелилась, в другой — поворотилась, в третий  — скочила и давай на стол собирать. Шуты говорят: «Продай плетку!» — «Купите».  — «Много ли возмешь?» — «Триста рублей». Шуты отсчитали деньги, взяли плетку,  ступай с ней в город; видят — везут богатого покойника, они кричат: «Стой!»  Остановились. «Мы оживим покойника!» Раз стегнули плеткой — покойник не  шевелится, в другой раз — тоже, в третий, четвертый, пятый — покойник все не  шевелится. Тут их, сердешных, забрали и давай самих драть; плетьми стегают да  приговаривают: «Вот вам, лекаря! Вот вам, лекаря!» До полусмерти исстегали,  отпустили. Они кое-как доплелись до двора, поправились и говорят сами с собой:  «Ну, ребята, не докуль шуту над нами смеяться; пойдемте убьем его! Чего на него  смотреть-то?» Тотчас  собрались и поехали; застали шута дома, схватили и потащили на реку топить. Он  просится: «Дайте хоть с женой да с родней проститься, приведите их сюда!» Ну,  согласились, пошли все за родней; а шута завязали в куль и оставили у проруби.  Только ушли, вдруг едет солдат на паре каурых, а шут что-то и скашлял. Солдат  остановился, соскочил с саней, развязал куль и спрашивает: «А, шут! Пошто залез  тут?» — «Да вот высватали за меня убегом таку-то (называет ее по имени),  сегодня и украли; а отец и хватился, давай искать. Нам некуда деваться; вот мы  спрятались в кули, нас завязали да и растащили по разным местам, чтоб не  узнали». Солдат был вдовый, говорит: «Пусти, брат, меня в куль-от». Шут упрямится,  не пускает. Солдат уговаривать, и уговорил его. Шут вышел, завязал солдата в  куль; сел на лошадей и уехал. Солдат сидел-сидел в кулю и уснул. Семь  шутов воротились одни, без родни, схватили куль и бросили в воду; пошел куль ко  дну — буры да кауры! Сами побежали домой; только прибежали, расселись по  местам, а шут и катит мимо окон на паре лошадей — ух! «Стой!» — закричали  семеро шутов. Он остановился. «Как ты из воды выбился?» — «Эх вы, дураки! Разве  не слышали: как пошел я ко дну, то сказывал: буры да кауры? Это я коней имал.  Там их много, да какие славные! Это что еще! Я дрянь взял — спереди, а там  дальше вороные — вот так лошади!» Шуты поверили: «Спускай, брат, нас в воду;  пойдем и мы коней выбирать». — «Извольте!» Всех извязал в кули и давай спускать  по одному; испускал всех в воду, махнул рукой и сказал: «Ну, выезжайте же  теперь на вороных!»вариант 2Жил-был  Фомка-шут, умел шутить шутки хитрые. Раз идет Фомка дорогою; повстречался ему  поп: «Здравствуй, Фомка!» — «Здравствуй, батюшка!» — «Пошути мне!» — «Ах,  батюшка, рад бы, да шутки дома забыл». — «Сбегай, пожалуйста!» — «Далеко  бежать-то!» — «Возьми, свет, мою лошадь». — «Давай, батюшка!» Сел и поехал к  попадье: «Матушка, подавай семьсот рублей; батюшка купил семь сел, семь  деревень; меня послал за деньгами, вот свою лошадь дал». Попадья дала ему  семьсот рублей; Фомка-шут взял деньги и поехал на болото; утопил лошадь в  болоте, отрезал у ней хвост и воткнул в тину. Приходит к попу: «Ну, батюшка,  верно ты свою кобылу недели две не поил?» — «А что?» — «Да то — как поехал я  мимо воды, кинулась она со всех ног в болото, да там и завязла!» — «Что делать!  Пойдем вытаскивать». Пришли к болоту — один хвост торчит. «Лезь, батюшка, в  воду!» — «Полезай лучше ты, Фомка!» Фомка полез. Вот шут  ухватился за один конец хвоста, а поп за другой; тянут в разные стороны. Вот  тянули, тянули, Фомка взял да выпустил хвост из рук — поп так и ударился оземь.  «Нет, — говорит Фомка, — видно, совсем пропала лошадь! Теперь уж не вытащишь —  хвост оборвали!» Поп потужил-потужил и пошел домой. Попадья встречает: «Что,  батька, купил семь сел, семь деревень?» — «Каких, свет?» — «Как же, Фомка-шут  от тебя приезжал да семьсот рублей денег взял!» — «Ах он вор этакой! Неча  сказать: славную сшутил шутку!» А Фомка себе на уме, поехал в город протирать  глаза чужим денежкам: у попа-де в сундуке они заржавели! У  Фомки-шута было два брата. Раз как-то затопил он печку, поставил на огонь котел  с водою и сел под окном, глядь — идут одаль братья. Фомка сейчас вытащил котел  из печи, поставил на улицу в снег и покрыл сковородой. Братья подошли и  услыхали — что-то в котле шумит. Стали спрашивать: «Шут, что у тебя в котле-то  шумит?» — «Вода на снегу кипит! Если в котел муки положить, так можно и кисель  сварить: не надо и дров!» — «Подари нам этот котелок». — «Не могу, братцы! Я  только им и живу». — «Ну, продай! Что возьмешь?» — «Да мене ста рублей не  возьму». — «На, бери!» Заплатили братья сто рублей, взяли котелок и принесли  домой. «Эй, жена, — говорит один, — давай кисель варить». — «Дров нету!» —  отвечает ему баба. «Да нам дров и не надо; подавай муки». Баба принесла муки;  мужики налили в котел воды, насыпали туда муки, накрыли сковородой и поставили  в снег. Прошло с час времени. «Ну-ка, бабьё, не готов ли наш кисель?»  Посмотрели, а вода совсем замерзла; стали ножом резать — нож не берет, стали  топором рубить — и разбили котел вдребезги. Осердились братья и пошли Фомку  бить. Фомка-шут знал, что братья не  спустят ему, и загодя придумал новую шутку: убил барана, нацедил крови и налил  в пузырь; а тот пузырь привязал своей бабе под мышку. Только братья в избу, он  и закричал: «Таня, делай яичницу, да проворнее!» Таня и с места не встает.  Фомка за нож, как ударит ее под мышку — кровь так и полилась. Таня упала —  захрапела, словно душа из тела выходит. «Что, али умирать вздумала?» — говорит  Фомка, снял с гвоздя плетку и давай стегать да причитывать: «Плетка-живилка,  оживи мою женушку!» Она тотчас вскочила и принялась готовить яичницу. «Фомка, —  говорят братья, — продай плетку-живилку». — «Купите!» Торговаться-торговаться,  купили плетку и пошли над своими бабами куражиться... (Окончание то же, что  и в предыдущем списке.) вариант 3Жил-был  поп с попадьей. Вот он, вишь ты, поехал нанимать казака; только что едет  поп по деревне — попадается ему мужик. «Здорово, батюшка!» — «Здравствуй,  братеник!» — «Куды ты, батя, едешь?» — «Да ништо ведь, вишь — работа поспела,  так надобно нанять казака на летину». — «А что, — бает, — батюшка, найми меня».  — «Ладно, — бает поп, — ступай к попадье, скажи, что меня, мол, нанял поп. А я  покамест съезжу в деревню, окрещу ребенка: вишь, Пафнутьевна родила». «Ступай,  батюшка, ступай!» — бает казак; а сам пошел на погост. Пришел к попадье:  «Здорово, — бает, — матушка! Поп приказал дом сжечь, а сам поехал новый  покупать». И! Попадья взяла пук лучины зажгла и давай со всех сторон дом  поджигать. Едет поп, а попадья пепелок развевает да место очищает. «Что ты,  попадья?» — «Да ништо! Пришел Ерема; меня, бает, батюшка нанял в казаки; дом да  село покупает, а этот дом велел сжечь». — «Ах он, лиходей! Где же он?» — «Да  ушел домой». — «Делать нечего, разве нанять другого мужика в казаки?» — бает  поп своей попадье. «Уж без казака не жить, — бает попадья — найми, найми, поп!»  Вот он и нанял другого мужика в казаки. Дело пошло на лад. Только что приходит  сенокос — а ведь это время, знаешь, самое трудное! — поп и задумал нанять еще  казачиху. Поехал в приход; едет и видит бабу с пяльцами, а это был Ерема; он  узнал, что поп хочет нанимать казачиху, взял да и перерядился в бабье платье и  стал как девка. Вот едет поп, а девушка бает: «Куды ты, батюшка, едешь?» — «Да  ништо ведь, — бает поп, — надобно нанять казачиху, так вот и ищу». — «Ах,  батюшка, да найми меня!» — «Да как тебя зовут?» — «Маланьей». — «Так что же,  ступай с богом ко мне». Вот и  пошла. Живет Ерема у попа да работает, а поп и не ведает, что у него в казачихах  живет Ерема. Только что долго ль, коротко ль, а попу вздумалось женить казака  своего на казачихе. «А что, попадья, бает, — сыграем-ка свадебку; казак-то  парень дюжий, да и казачиха-то девка ража. Давай-ка!» — «Так что ж зевать?» —  бает попадья. Взяли да и женили казака своего на казачихе и заперли их спать на  ночь в клети. Вот Ерема и бает: «Что, Сысоюшка (этак звали казака-то), ведь мне  на двор надо». — «Да как же, — бает, — быть? Ведь мы заперты!» — «Ничего,  возмем-ка поднимем половицу, да ты меня привяжи к кушаку, да и пусти туда; я  как справлюсь, так и потрясу кушаком, а ты и тащи меня». — «Ну, ладно, ступай!» Вот Ерема  спустился под пол и привязал кушаком козу за рога — оттого что были там козы.  Привязал, да и тряхнул: «Тяни!» — бает, а сам и ушел. Тот потянул, а коза:  «Бяу!» — «Что это, — думает себе, — неужто моя жена козой сделалась? Дай-ка  еще!» — «Бяу!» — «Ах, и взабыль никак она уж  оборотень! Ну-ка еще...» — «Бяу!» — «Делать нечего, пойти к попу... Батюшка!» —  «Кто там стучит?» — «Откутайся-ка». — «Да кто там?» —  бает поп. «Да я, батюшка!» — «Ты. Сысой?» — «Я». — «Пошто ты?» — «Да что,  батюшка, — бает казак, — никак женка-то козой сделалась!» — «Пойдем-ка  посмотрим!» Казак все рассказал попу, как дело было. Пришли под клеть, глядь —  а кушак-то привязан козе за рога; сосчитали коз: все ли тута, нет ли, бывает,  лишних? Нет, все по-прежнему, а казачихи как не было! «Уж не Ерема ль это  подделал?» — бает поп. «Да, пожалуй!» — бает попадья. У Еремы  было еще два брата: Фома да Кузьма, и были они — ворьё. Только им и  вздумалось украсть у попа улей пчел. Вот и пошли; да в ту самую пору, как  Ерему-то в клеть спать положили; а Ерема-то уж знал, что братеники думали  делать. Вот он ушел, да и сел в один улей. Пришли братья и стали пробовать,  который потяжелее; взялись за тот самый, где сидел Ерема. «Ого-го! — бают. —  Вот где мед-то! Ну-ка, брат, на плечо, да и потащим!» Подняли и потащили, а  Ерема сидел, сидел, да потихоньку и закричал: «Вижу, вижу!» — «Смотри-ка, брат,  никак нас догоняют, слышишь?.. Побежим скорее...» А Ерема опять: «Вижу, вижу!»  — «Уж близко! Бросим-ка лучше, а не то догонят». Вот они бросили и ушли; и  Ерема ушел... Вот братья на другой день приходят, видят улей, раскрыли —  пустой!.. «А это дело Еремы; пойдем-ка дадим ему знать!» А Ерема  уж это наперед знал; бает своей женке: «Смотри, как придут братья, я тебе велю  сбирать на стол; а ты возьми да и не давай нам; мне, мол, надоть ребят  накормить. Да еще подвяжи пузырь под пазуху, а я тебе ножом по ему — ты возьми  и ляг; а я тебя плеткой — ты и вскочи поскорее. Смотри ж не забудь!» — «Ладно»,  — бает женка. Вот приходят братья. «Здравствуй, — бают, — Ерема!» —  «Здравствуйте, братцы! Добро пожаловать! Что скажете хорошенького?» — «Да  ништо! Мы вот хотим...» А Ерема: «Э, братцы, я вас наперед угощу. Женка, давай  сейчас обедать». — «Некогда». — «Ну же, живее!» — «Да дай ребят накормить!» —  «А вот я те дам ребят  накормить!» — да как чесанет ножом-то под пазуху — женка его так тут и  грянулась оземь. «Ах ты, шельма!» Взял плетку с гвоздя да ее и ну пороть, а сам  приговаривает: «Плетка-живилка, оживи мою женушку!» И! Женка разом вскочила,  тотчас собрала на стол. Вот  братья пообедали, переглянулись: «А что, — бают, — Еремушка, дай-ка нам своей  плетки, и мы своих жен поучим; они у нас нешто заленились». — «А как вы ее  потеряете?» — «Небось!» — «Ну так возьмите, да смотрите отдайте». Они взяли и  пошли. «Пойдем, — бает Фома, — сперва ко мне; сперва я поучу свою женку».  Пришли. «Давай, женка, — бает Фома, — нам есть!» — «Погоди; вот я ребят  накормлю, тогда и сберу». — «Нам некогда, давай скорее!» — «Да погоди!» Фома  схватил нож да как чесанет свою женку под пазуху — та и грохнулась наземь.  Схватил плетку и ну пороть, а сам приговаривает: «Плетка-живилка, оживи мою  женушку!» Не тут-то было: женка лежит себе да лежит. «Постой-ка, — бает Кузьма,  — ты не умеешь пороть; дай-ка я!» Хлоп, хлоп!.. Не встает. «Ну, ну, брат, ишь  твоя жена какая непослухмяная. Пойдем к моей». —  «Пойдем, — бает Фома, — ведь моя-то ух как была непослухмяна! Видно, и плетка  ее не берет». Вот и пошли. «Женка, — бает Кузьма, — сбирай мне на стол». —  «Некогда», — бает жена. Еще стала отговариваться. «Вот я тя!» — да как чесанет  ножом-то, та и грянулась оземь. Он схватил плетку и ну стегать, а сам  приговаривает: «Плетка-живилка, оживи мою женушку!» Не тут-то было: женка лежит  себе да лежит. «Ну, делать нечего! Обманул Ерема. Пойдем мы его утопим». Идут, а  Ерема попадается навстречу. Вот они и схватили его. «Мы те, — бают, — дадим  знать! Станешь ужо нас обманывать!» Взяли да и потащили к реке; а это дело-то  было уж осенью, только что река замерзла. Притащили его к реке, а проруби-то и  нету такой, чтоб его в воду бросить. «Поди, — бает Фома Кузьме, — поди, принеси  топор». — «Не пойду», — бает Кузьма. «Ну так останься здеся, а я принесу». —  «Нет, братеник, не останусь». — «Ну так делать нечего, пойдем оба». Вот они  взяли и пошли, а Ерему так тут и оставили, только ноги ему кушаком связали.  Видит Ерема — барин едет; вот он и начал кричать: «Пожалуйте сюды!» Барин  подъехал; а Ерема развязал себе ноги да как крикнет: «Скидывай попону-то!» Тот скинул. Ерема  снял с себя армяк да надел на барина, связал ему и руки и ноги. «Лежи, — бает,  — здеся, пока опять приду». Только что Ерема ушел, а Фома да Кузьма и  вернулись, прорубили прорубь да не посмотревши — бух в нее барина! Немножко  погодя едет Ерема на бариновой лошади и в бариновом платье. «Здравствуйте, —  бает, — братцы!» — «Здравствуй, — бают братья, — где ты взял лошадей-то?» — «А  вот где! Только что вы пихнули меня в воду, а я бурл!.. бурл!.. бурл!.. вот мне  и явились буры кони; я на них и выехал из реки». — «Ах, братец родимый, пихни и  нас туды, чтоб и нам достать по бурым лошадям». Он взял да и пихнул их в  прорубь; а сам стал поживать, добра наживать.