Story Title: Языковед и дервиш
Story ID (from ATU-website): 9756
ATU Classification Number: UNKNOWN

Как-то темной ночью один дервиш, идя по дороге, услыхал крик о помощи, доносившийся со дна заброшенного сухого колодца. - Эй, что случилось? - закричал дервиш, заглянув в колодец. - Видите ли, я языковед, - ответил голос. - Не найдя в темноте дороги, я, к несчастью, провалился в эту глубокую яму и теперь никак не могу отсюда выбраться. - Держись, друг, дай мне только раздобыть лестницу и веревку, - ответил дервиш. - Постойте минуточку, - закричал языковед, - вы неграмотно выражаетесь, к тому же ваше произношение никуда не годится. - Ну, что ж, если для вас слова важнее их смысла, вам лучше будет побыть там, где вы сейчас находитесь, пока я не выучусь правильно говорить, - ответил дервиш и пошел своей дорогой. 