Story Title: Der Löwe und die Maus
Story ID (from ATU-website): 9048
ATU Classification Number: 75

Ein Löwe, der in seiner Höhle schlief, wurde von einer Maus geweckt, die über sein Gesicht lief. Er verlor die Beherrschung und ergriff sie mit seiner Pfote und war kurz davor, sie zu töten. Die erschreckte Maus bettelte erbärmlich, dass er ihr Leben verschonte. "Bitte lass mich gehen", weinte sie, "und eines Tages werde ich dir deine Freundlichkeit zurückzahlen." Der Gedanke, dass ein so unbedeutendes Wesen je in der Lage sein könnte, etwas für ihn zu tun, belustigte den Löwen so sehr, dass er laut lachte, und sie gutgelaunt gehen ließ. Aber schließlich kam die Gelegenheit der Maus. Eines Tages verfing der Löwe sich in einem Netz, das zum Spaß von einigen Jägern gespannt worden war, und die Maus hörte und erkannte sein Ärgergrollen und rannte herbei. Ohne lange zu fackeln, begann sie zu arbeiten und zernagte die Seile mit ihren Zähnen, und befreite den Löwen nach kurzer Zeit. "Da!" sagte die Maus, "Du hast mich ausgelacht, als ich versprach, es dir zurück zu zahlen: aber jetzt siehst du, sogar eine Maus kann einem Löwen helfen."