Story Title: Der Esel und die Baumgrille
Story ID (from ATU-website): 8948
ATU Classification Number: 292

Ein Esel hatte gehört, dass die Baumgrille, ein Singvogel, eine angenehme Stimme habe. Einst vernahm er auch ihren Gesang und fragte sie nun: „Was hast du denn gegessen, dass deine Stimme so lieblich klingt?" Hierauf erwiderte sie ihm:  „Die Luft ist meine Nahrung." Der Esel, der nun wollte, dass seine Stimme ähnlich sei, sperrte sein Maul gegen die Luft auf und stand so, bis er vor Hunger starb.Dies lehrt, dass es dem Menschen nicht ziemt, nach etwas zu streben, dass nicht in seiner Natur liegt.