Story Title: De aap en de vos
Story ID (from ATU-website): 9527
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een aap maakte een diepe indruk door te dansen voor een vereniging van dieren die hem tot hun koning verkozen. De vos was jaloers. Hij zag een val liggen met een stukje vlees eraan en bracht de aap ernaar toe. “Hier is een lekker hapje voor je dat ik heb gevonden. In plaats het zelf op te eten heb ik het voor jou bewaard als een koninklijk recht. Neem het van me aan.” De aap begon er lustig mee en werd gevangen in de val. Toen hij de vos ervan beschuldigde een val voor hem te hebben gezet antwoordde de vos: “Stel je eens een oen voor zoals jij, vriend aap, die koning is van de dieren!”