Story Title: De arend en de raaf
Story ID (from ATU-website): 9591
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een arend vloog van een grote afstand naar beneden en greep een lam. Toen een raaf dit zag werd hij jaloers, en in zijn pogingen om de arend na te doen vloog hij met veel geraas van zijn vleugels naar beneden naar de rug van een ram. Maar zijn poten kwamen verstrikt te zitten in de vacht , en hij sloeg met zijn vleugels in verwoede pogingen om zich te bevrijden, tot een herder zag wat er was gebeurd en ernaar toe rende en hem greep. Hij knipte de vleugels waarmee hij eens zo snel kon vliegen, en ’s avonds bracht hij hem naar huis voor zijn kinderen. Toen die vroegen wat voor vogel het was zei hij: “Ik weet dat het een raaf is, maar hi probeert door te gaan voor een arend.”