Story Title: De ezel en de vos
Story ID (from ATU-website): 9536
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een ezel en een vos kwamen tot een overeenkomst en gingen op jacht. Toen er een leeuw op hun pad verscheen, besefte de vos het gevaar dat hen bedreigde, en terwijl hij op de leeuw af liep, dacht hij de ezel te kunnen geven in ruil voor zijn veiligheid. Terwijl hij de belofte van de leeuw verkreeg, leidde hij de ezel in de val. Maar de leeuw, toen die zag dat de ezel niet kon ontsnappen, greep de vos eerst en ging op zijn gemak achter de ezel aan.