Story Title: De grote raaf
Story ID (from ATU-website): 9593
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een raaf keek neer op zinj soortgenoten omdat hij groter was dan elk ander. Dus sloot hij zich aan bij de kraien en vroeg hen om bij hen te mogen blijven. Maar omdat zijn stem en gestalte anders waren, jaagden de kraaien hem weg. Daarna ging hij weer naar de raven. Weerbarstig door de manier waarop hij hen had beledigd wilde zij hem niet meer terug. Zo was de raaf uitgesloten van de beide families.