Story Title: De herder en de vos
Story ID (from ATU-website): 9886
ATU Classification Number: UNKNOWN

Er was eens een herder en een herder die al zijn schapen op at. De herder wist niet meer wat hij moest doen en riep daarom de vos bij zich en zei tegen hem:- Luister, vos, jij en ik kunnen niet verder gaan op deze manier. Ik heb een voorstel voor je.- Wat voor een voorstel? vroeg de vos.- Ik zal het je vertellen. Ik weet dat je meer van kippen houdt dan van schapen, niet waar?- Kijk, dat ga ik niet ontkennen... maar de kippen zitten goed bewaakt binnen in huis, terwijl je de schapen op de berg houdt.- OK, luister. Als je ophoudt mijn schapen op te eten, dan breng ik je een zak vol met de vetste kippen die ik in huis heb.De vos keek zeer tevreden toen hij aan de kippen dacht en zei:- Afgesproken! Maar denk er wel aan dat je ze me brengt, want zo niet...- Maar je geen zorgen, morgen vroeg heb je je kippen hier.De herder ging naar huis en 's morgens vulde hij een zak vol met honden en ging terug naar de berg. De vos stond al te wachten en vroeg aan de herder:- En? Heb je voor je meegebracht wat je beloofd had?- Ja hoor! Hier heb je de kippen zoals beloofd.En hij zette de zak vol met honden op de grond. De vos rook met zijn snuit aan de zak om te zien of ze lekker roken. En hij zei:- Oh, het zijn vast kippen, maar volgens mij ruiken ze naar hond!Maar de vos had enorm veel zin om de kippen te zien en maakte de zak open. En dus begonnen de honden achter hem aan te rennen. En ze zeggen dat de vos tot op de dag van vandaag nog aan het rennen is!