Story Title: De hongerige leeuw
Story ID (from ATU-website): 9542
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een leeuw stond op het punt om een haas op te eten die hij slapend had gevonden toen hij een hert voorbij zag gaan. Hij verliet de haas om op het hert te jagen en de haas, wakker geworden door het lawaai, rende weg. Na een lange jacht besloot de leeuw dat hij het hert niet te pakken kon krijgen, en toen hij terugkwam, bemerkte hij dat de haas weg was gevlucht. “Mijn verdiende loon” zei hij “voor het laten gaan van het eten dat ik al had in de hoop op een beter maal.”