Story Title: De herder en de kleine wolven
Story ID (from ATU-website): 9555
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een herder die enige kleine wolven had gevonden liet ze opgroeien en verzorgde ze goed ondat hij hoopte dat ze niet alleen zijn schapen bijelkaar zouden houden, maar dat ze ook andere zouden pakken en naar hem zouden brengen. Maar toen ze eenmaal groot waren geworden begonnen ze de kudde van de baas bang te maken. “Mijn verdiende straf” zei hij met een kreun toen hij zag wat ze hadden gedaan. “Zelfs als deze dieren groot waren geweest had ik een manier moeten vinden om ze te doden. Welke reden was er om deze te sparen toen ze nog jong waren?”