Story Title: De hazen
Story ID (from ATU-website): 9559
ATU Classification Number: UNKNOWN

De hazen hielden eens een vergadering en beklaagden de onzekerheid en angst waarin ze moesten leven, de prooi van mensen, honden, arenden en vele andere dieren. Het was beter, zeiden ze, om te sterven en ervan af te zijn dan hun leven in angst en beven. Aldus besloten renden ze allemaal naar de vijver met de bedoeling om erin te springen en zichzelf te verdrinken. Enkele kikkers die aan de oever zaten hoorden de rennende voeten en sprongen in het water. Waarop een van de hazen, die zijn hoofd er meer bij hield dan de andere, zei: “Stop, doe niets overhaast. Want je ziet dat er dieren zijn die nog banger zijn dan wij.”