Story Title: De kikkers vragen een koning
Story ID (from ATU-website): 8836
ATU Classification Number: UNKNOWN

Toen Athene bloeide met rechtvaardige wetten,de onbeheerste vrijheid bracht de stad in beroering,de losbandigheid deed vroegere beheerstheid verslappen.Hier bezet Pisistratus als alleenheerser de burcht nadat zij hadden samengezworen in partijen van politieke klieken.Toen weenden de Atheners over een treurige slavernij,niet omdat die man wreed was, maar aangezien hij elke zware last isvoor mensen die het niet gewend zijn, en zij waren begonnen te klagen,Op dat moment heeft Aesopus een dergelijke fabel verteld.'De kikkers, terwijl zij in vrije poelen zwierven,vroegen met luid geschreeuw een koning aan Jupiter,die met geweld de losbandige zeden moest bedwingen.De vader van de goden lachte en hij gaf aan hen een klein balkje, nadat het was gegooid maakte hij door de plotselinge beweging en door het plotselinge geluid van het ondiepe water de angstige soort bang.Toen dit tamelijk lang in de modder gedompeld lag,bracht toevallig één van de kikkers stil haar kop te voorschijn uit de poel, en zij roept allen te voorschijn nadat de koning is verkend.Zij zwemmen ernaartoe nadat hun vrees om strijd is afgelegd,en de uitgelaten menigte springt boven op het stuk hout.En toen zij dit hadden bevuild met elke vernedering, andere vragenden stuurden een koning naar Jupiter, het was nutteloos aangezien degene die gegeven was.Toen stuurde hij aan hen een waterslang, die met harde tandéén voor één begon te grijpen. De weerlozen ontvluchtentevergeefs de doodslag; de angst verspert hun stem.Heimelijk geven zij dus aan Mercurius de opdrachten voor Jupiter,opdat hij de getroffenen te hulp komt. Toen daartegenover de Donderende"Omdat jullie niet wilden verdragen" zei hij, "goed,jullie moeten jullie ongeluk verdragen." 'Jullie ook, o burgers,' zegt hij,'dit moeten jullie verdragen, opdat niet een groter kwaad komt.'