Story Title: De kraai en de goden
Story ID (from ATU-website): 9596
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een kraai zat gevangen in een strik en beloofde wierook te offeren aan Apollo als die hem zou redden. Maar toen zijn gebed werd verhoord vergat hij zijn belofte. Daarna werd hij weer gevangen en deze keer liet hij Apollo voor wat het was en beloofde een offer aan Hermes. Maar Hermes zei hem: “Slechterik, verwacht je nou dat ik jou vertrouw terwijl je zelf je meester verloochent en misleidt?”