Story Title: De landwerker en de arend
Story ID (from ATU-website): 9590
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een landwerker die een arend vond in een val was zo aangedaan door zijn schoonheid dat hij hem liet gaan. De arend bewees hem dat hij niet ondankbaar was voor deze vrijlating. Op een dag zag hij hem zitten tegen een instortend muurtje, hij vloog ernaar toe en greep de hoofdband die hij droeg. De man vloog op om hem te achtervolgen; de arend liet de band vallen en hij pikte het op. Toen hij terugkeerde, zag hij dat de vogel hem had terugbetaald. De muur was ingestort op de plaats waar hij had gezeten.