Story Title: De leeuw, de bandiet en de reiziger
Story ID (from ATU-website): 9546
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een leeuw stond boven een stier die hij net had geveld toen er een bandiet aankwam die een deel van de buit opeiste. “Ik zou het je geven” zei de leeuw “als je het zelf niet gewoon zou zijn te roven.” Daarmee verjoeg hij de boef. Het gebeurde dat een vreedzame reiziger op zijn pad verscheen. Toen die het wilde dier zag, deinsde hij terug. Maar de leeuw was zo aardig als hij kon. “Hier,” zei hij “je zult een deel hebben omdat je niet gierig bent. Wees niet te bang om het aan te nemen.” En nadat hij het carcas had verdeeld, verdween hij in het bos om de man een kans te geven het te pakken.