Story Title: De leeuw en de boer
Story ID (from ATU-website): 9540
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een leeuw werd verliefd op de dochter van een boer en was ongelukkig. De boer kon het niet uit staan om zijn dochter aan een wild dier te geven, maar durfde ook niet te weigeren. Hij voorkwam de moeilijkheid door de ongepaste aanbidder te vertellen dat hij haar niet kon geven tenzij hij zijn tanden zou laten trekken en zijn klauwen zou afknippen want het meisje was er bang voor. De leeuw was zo verliefd dat hij gelijk gehoor gaf aan deze opofferingen. Maar toen hij zichzelf opnieuw liet zien behandelde de boer hem met minachting en sloeg hem van het erf.