Story Title: De leeuw en het zwijn
Story ID (from ATU-website): 9541
ATU Classification Number: UNKNOWN

Op een hete, dorstige zomerdag kwamen een leeuw en een zwijn bij een beekje om te drinken. Ze begonnen te ruziën over wie het eerst mocht drinken en daagden elkaar uit om te vechten op leven en dood. Toen ze stopten om adem te halen, keken ze rond en zagen een paar gieren wachten om diegene te verorberen die gedood zou worden. Deze aanblik maakte dat ze stopten met de ruzie. “Het is beter voor ons om vrienden te zijn” zeiden ze “dan opgegeten worden door gieren en kraaien.”