Story Title: De leeuw en de mens
Story ID (from ATU-website): 9538
ATU Classification Number: UNKNOWN

Er waren eens een leeuw en een man die samen reisden en beide spraken opschepperig. Langs de weg stond een steen waarop een afbeelding stond van een man die een leeuw wurgde. De man wees met een geniepige vinger ernaar en zei tegen zijn reisgenoot: “Zie je wel, wij mensen zijn sterker.” Er scheen een lach op het gezicht van de leeuw. “Als leeuwen zouden tekenen” zei hij “zou je vaak een man zien met een leeuw erbovenop.”