Story Title: De leeuw en de wilde ezel
Story ID (from ATU-website): 9543
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een leeuw en een wilde ezel waren aan het jagen – de leeuw met zijn kracht en de ezel zijn vlugge voeten. Toen ze een aantal dieren hadden gevangen verdeelde de leeuw ze in drie hopen. “Ik zal de eerste hoop nemen” zei hij “want als koning heb ik de hoogste rang; en de tweede want ik ben je gelijke in zaken. En de derde want het zal je in de problemen brengen tenzij je jezelf uit de voeten maakt.”