Story Title: De muizen
Story ID (from ATU-website): 9562
ATU Classification Number: UNKNOWN

De muizen, die een oorlog voerden met de wezels, kregen het zwaar te verduren. Ze hielden een bijeenkomst en kwamen tot de conclusie dat hun zwakheid een gebrek aan leiderschap was en stelden daarom generaals aan. Deze, om zichzelf te onderscheiden van de rest, maakten horens en zette die op hun hoofd. Toen ze weer een slag uitvochtten werd het hele leger op de vlucht geleid. Ze kwamen alle veilig binnen, behalve de generaals, die met hun horens bleven steken, en werden gegrepen en verorberd.