Story Title: De oude leeuw
Story ID (from ATU-website): 9545
ATU Classification Number: UNKNOWN

Wanneer een man zijn prestige verliest dat hij ooit had, wordt hij in zijn ongeluk het speeltje van iedereen, zelfs de zwakken.Een leeuw die oud was en ongemakkelijk lag zijn laatste adem uit te blazen. Eerst kwam er een zwijn voorbij en met een slag van zijn glinsterende klauwen nam hij wraak voor een oude wond. Daarna kwam er een stier die zijn horens laag hield en reet ermee het lichaam van zijn vijand open. Een ezel, die zijn kans schoon zag, begon het voorhoofd van de leeuw in te trappen met zijn hielen. De leeuw stond op het punt te bezwijken. “Het was moeilijk om te verduren,” zei hij, “toen die dieren me meester werden. Maar jij, jij beschamende vlek op de schepping, om jou te dienste te staan terwijl ik sterf is als twee keer sterven.”