Story Title: De slang en de vijl
Story ID (from ATU-website): 9580
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een heethoofd die zijn tanden probeert te zetten in iets met een scherpere beet dan zijn eigen zal zijn overeenkomst zien in de volgende fabel.Een slang kwam eens een smidse binnen. Hij keek om zich heen om iets te vinden dat hij kon eten en zette zijn tanden in een vijl. “Waarom probeer je me te merken met je tandfdruk, oen?” zei de vijl hatelijk. “Ik heb een manier om door elk ijzer heen te breken.”