Story Title: De schildpad en de haas
Story ID (from ATU-website): 9588
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een schildpad en een haas hadden een onenigheid over wie van hen de snelste was, en voordat ze uitelkaar gingen hadden ze een afspraak gemaakt op een bepaalde tijd en plaats om de zaak te beslechten. De haas had zo veel vertrouwen in zijn natuurlijke snelheid dat hij zich nog niet met de race wilde bemoeien en ging aan de kant van de weg nog wat slapen. De schildpad was zich bewust van zijn traagheid, zette het op een lopen zonder te stoppen en haalde de haas in en won de race.