Story Title: De taalkundige en de Derwisj
Story ID (from ATU-website): 9757
ATU Classification Number: UNKNOWN

Op een zekere avond hoorde een Derwisj die aan het wandelen was een stem uit een verlaten put om help roepen."Wat is er aan de hand?" riep de Derwisj in de put."Kijk, ik ben een taalkundige," antwoordde een stem. "Ik kon de weg in het donker niet vinden, en kwam in deze put terecht, en nu kan ik er niet meer uit komen.""Rustig maar, mijn vriend, ik haal wel een ladder en een touw," antwoordde de Derwisj."Wacht even!" riep de taalkundige, "je praat als een analfabeet, en je uitspraak laat veel te wensen over.""Nou ja, als woorden belangrijker voor je zijn dan hun betekenis, dan kan je maar beter blijven waar je bent totdat ik correct heb leren spreken," antwoordde de Derwisj en vervolgde zijn pad.