Story Title: De vos en de aap
Story ID (from ATU-website): 9528
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een vos en een aap waren samen op reis en ruzieden over de adelijkheid van hun afkomst. Toen ze een bepaalde plaats langs de weg hadden bereikt staarde de aap ernaar en uitte een grom. De vos vroeg wat er aan de hand was. De aap wees op enige grafstenen die daar stonden. “Verwacht je niet dat ik rouw” zei hij “bij het zien van de graven van de slaven en vrije mensen van mijn afkomst?” “Doe wat je hart je ingeeft” antwoordde de vos. “Ze zullen geen van allen opstaan om je tegen te spreken.”