Story Title: De vos in de rivier
Story ID (from ATU-website): 9537
ATU Classification Number: UNKNOWN

Aesop sprak in een publieke vergadering te Samos toen geprobeerd werd een demagoog af te zetten. “Een vos die de rivier overzwom” zei hij “werd meegesleurd in een diepe stroom, en al zijn pogingen om eruit te komen leidden tot niets. Naast alle andere lijden dat hij moest doorstaan werd hij getormenteerd door een zwerm teken die feest op hem vierden. Een egel kwam voorbij op zijn reizen en had medelijden met hem en vroeg of hij de teken weg moest nemen. ‘Nee, alsjeblieft niet’, antwoordde de vos. ‘waarom niet’ vroeg de egel. ‘Omdat deze al een goede maaltijd hebben gehad en niet veel bloed meer zuigen. Maar als je ze weg zou halen, zou er een andere zwerm komen die hongerig is en elke druppel bloed zou wegzuigen die ik nog heb.’”Het is net zo met jullie, mannen van Samos, “ zei Aesop, “Deze man zal jullie niet meer schaden, want hij is rijk. Maar als je hem vermoord zullen er andere komen die nog hongerig zijn en die zullen doorgaan met stelen tot de schatkist leeg is.”