Story Title: De vos en de holle boom
Story ID (from ATU-website): 9523
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een uitgemergelde vos, die in een holle eikeboom wat brood en vlees zag liggen dat daar was achtergelaten door herders, kroop erin en at het op. Met zijn maag goed gevuld kon hij er echter niet meer uit komen. Een andere vos kwam voorbij en hoorde zijn geklaag en vroeg wat er aan de hand was. Nadat hij het antwoord had vernomen zij hij: “Nou, blijf daar tot je weer zo dun bent als wanneer je erin kroop; je zult er dan makkelijk uit geraken.”