Story Title: De wolf en het lam
Story ID (from ATU-website): 8837
ATU Classification Number: UNKNOWN

Bij dezelfde beek waren een wolf en een lam gekomen,door dorst gedreven. De wolf stond stroomopwaarts, en ver stroomafwaarts stond het lam. Aangespoord door zijn overzadigbare keel zocht de rover een voorwendsel voor een ruzie.'Waarom' zei hij, 'heb jij terwijl ik drink het water voor mij troebel gemaakt?' De woldrager sprak daarentegen bevreesd:'Hoe zou ik kunnen doen, vraag ik, datgene waarover jij klaagt, wolf?Vanaf jou stroomt het water naar beneden naar mijn slokken.'Teruggedreven wordt hij door de krachten van de waarheid'Voor deze 6 maanden heb jij kwaadgesproken over mij' zei hij.Het lam antwoordde: 'Ik was stellig niet geboren.''Jouw vader heeft bij Hercules kwaadgesproken over mij,' zei hij.En zo, nadat hij was gegrepen, verscheurde hij hem met een onrechtvaardige moord.Deze fabel is geschreven voor mensen die onschuldigen overweldigenmet verzonnen aanleidingen.