Story Title: De wolf en de leeuw
Story ID (from ATU-website): 9557
ATU Classification Number: UNKNOWN

Terwijl hij op een eenzaame plaats terwijl de zon ondergaat rondkeek, viel het de wolf op dat hij zo’n grote schaduw had. “Stel je eens voor, zo’n grote jongen als ik die bang is voor de leeuw!” zei hij. “Maar waarom? Ik ben wel dertig meter groot! Ik maak mezelf koning en heers over alle dieren, alle soorten en maten.” Maar omdat hij zo opschepte, greep een leeuw hem die erbij ging zitten om hem op te eten. Te laat begreep hij zijn vergissing. “Trots”, kreunde hij, “heeft mijn ongeluk veroorzaakt.”