Story Title: The mier en de duif
Story ID (from ATU-website): 8461
ATU Classification Number: UNKNOWN

Een mier ging naar de oever van een rivier om zijn dorst te lessen. Hij werd meegesleurd door de stroming van de rivier en stond op het punt om te verdrinken. Een duif die in een overhangende boom zat plukte een blad van de boom en liet het vlak naast de mier in het water vallen. De mier klom op het blad en bereikte veilig te oever. Niet lang daarna kwam er een vogelvanger onder de boom staan en zette een val voor de duif die in de boom zat. De mier, die zag wat hij van plan was, beet hem in zijn voet. Door de pijn liet de vogelvanger zijn val vallen en de duif vloog van schrik weg door het geluid.