Story Title: Zeus en de kikkers
Story ID (from ATU-website): 9564
ATU Classification Number: UNKNOWN

De kikkers konden het niet uit staan dat ze niemand hadden om hen te regeren en stuurden een delegatie naar Zeus om een koning te vragen. Hij zag hoe simpel ze waren. Dus aanvankelijk liet hij slechts een stuk hout in de vijver vallen. Een moment waren ze geschrokken door het geluid en doken naar de bodem. En omdat het blok hout stil bleef, kwamen ze weer naar de opervlakte en uiteindelijk werden ze er zo onverschillig voor dat ze erop sprongen en erop bleven zitten. Omdat ze dachten dat het ongepast was om door zo’n ding te worden geregeerd, gingen ze weer naar Zeus en vroegen hem om hun koning te vervangen; deze was te makkelijk. Zeus verloor zijn geduld en zond hen een waterslang die zo veel van hen opat als hij kon.