Story Title: Zeus, de raaf en de andere vogels
Story ID (from ATU-website): 9594
ATU Classification Number: UNKNOWN

Omdat hij van plan was om een koning onder de vogels te benoemen, prikte Zeus een dag waarop ze alle aan hem zouden verschijnen zodat hij de mooiste uit zou kunen zoeken om over hen te regeren. Ze gingen alle naar de rivieroever en maakten vervolgens hun toilet. Een raaf, die bemerkte dat hij saai getooid was, draalde rond en verzamelde de veren die de andere lieten vallen, en bevestigde ze aan zijn lichaam zodat hij de vrolijkste was onder de vogels. Op de afgesproken dag paradeerden ze alle voor Zeus, waaronder de raaf met zijn weelderige plumage. Zeus wilde net de troon aan hem schenken voor zijn verblindende optreden toen de andere boos zijn versierselen aftrokken, waarbij elk zijn eigen veren terugnam. Zo werd hij kaal getrokken en teruggevormd tot raaf.