Story Title: Баба-яга
Story ID (from ATU-website): 3005
ATU Classification Number: 510

Жили  себе дед да баба; дед овдовел и женился на другой жене, а от первой жены  осталась у него девочка. Злая мачеха ее не полюбила, била ее и думала, как бы  вовсе извести. Раз отец уехал куда-то, мачеха и говорит девочке: «Поди к своей  тетке, моей сестре, попроси у нее иголочку и ниточку — тебе рубашку сшить». А  тетка эта была баба-яга костяная нога. Вот  девочка не была глупа, да зашла прежде к своей родной тетке. «Здравствуй,  тетушка!» — «Здравствуй, родимая! Зачем пришла?» — «Матушка послала к своей  сестре попросить иголочку и ниточку — мне рубашку сшить». Та ее и научает: «Там  тебя, племянушка, будет березка в глаза стегать — ты ее ленточкой перевяжи; там  тебе ворота будут скрипеть и хлопать — ты подлей им под пяточки маслица; там  тебя собаки будут рвать — ты им хлебца брось; там тебе кот будет глаза драть —  ты ему ветчины дай». Пошла девочка; вот идет, идет и пришла. Стоит  хатка, а в ней сидит баба-яга костяная нога и ткет. «Здравствуй, тетушка!» —  «Здравствуй, родимая!» — «Меня матушка послала попросить у тебя иголочку и  ниточку — мне рубашку сшить». — «Хорошо; садись покуда ткать». Вот девочка села  за кросна1, а баба-яга вышла и говорит своей  работнице: «Ступай, истопи баню да вымой племянницу, да смотри, хорошенько; я  хочу ею позавтракать». Девочка сидит ни жива, ни мертва, вся перепуганная, и  просит она работницу: «Родимая моя! Ты не столько дрова поджигай, сколько водой  заливай, решетом воду носи», — и дала ей платочек. Баба-яга  дожидается; подошла она к окну и спрашивает: «Ткешь ли, племянушка, ткешь ли,  милая?» — «Тку, тетушка, тку, милая!» Баба-яга и отошла, а девочка дала коту  ветчинки и спрашивает: «Нельзя ли как-нибудь уйти отсюдова?» — «Вот тебе  гребешок и полотенце, — говорит кот, — возьми их и убежи; за тобою будет  гнаться баба-яга, ты приклони ухо к земле и как заслышишь, что она близко,  брось сперва полотенце — сделается широкая-широкая река; если ж баба-яга  перейдет через реку и станет догонять тебя, ты опять приклони ухо к земле и как  услышишь, что она близко, брось гребешок — сделается дремучий-дремучий лес; сквозь  него она уже не проберется!» Девочка  взяла полотенце и гребешок и побежала; собаки хотели ее рвать — она бросила им  хлебца, и они ее пропустили; ворота хотели захлопнуться — она подлила им под  пяточки маслица, и они ее пропустили; березка хотела ей глаза выстегать — она  ее ленточкой перевязала, и та ее пропустила. А кот сел за кросна и ткет: не  столько наткал, сколько напутал. Баба-яга подошла к окну и спрашивает: «Ткешь  ли, племянушка, ткешь ли, милая?» — «Тку, тетка, тку, милая!» — отвечает грубо  кот. Баба-яга  бросилась в хатку, увидела, что девочка ушла, и давай бить кота и ругать, зачем  не выцарапал девочке глаза. «Я тебе сколько служу, — говорит кот, — ты мне  косточки не дала, а она мне ветчинки дала». Баба-яга накинулась на собак, на  ворота, на березку и на работницу, давай всех ругать и колотить. Собаки говорят  ей: «Мы тебе сколько служим, ты нам горелой корочки не бросила, а она нам  хлебца дала». Ворота говорят: «Мы тебе сколько служим, ты нам водицы под  пяточки не подлила, а она нам маслица подлила». Березка говорит: «Я тебе  сколько служу, ты меня ниточкой не перевязала, она меня ленточкой перевязала».  Работница говорит: «Я тебе сколько служу, ты мне тряпочки не подарила, а она  мне платочек подарила». Баба-яга  костяная нога поскорей села на ступу, толкачом погоняет, помелом след заметает  и пустилась в погоню за девочкой. Вот девочка приклонила ухо к земле и слышит,  что баба-яга гонится, и уж близко, взяла да и бросила полотенце: сделалась река  такая широкая-широкая! Баба-яга приехала к реке и от злости зубами заскрипела;  воротилась домой, взяла своих быков и пригнала к реке; быки выпили всю реку  дочиста. Баба-яга пустилась опять в погоню. Девочка приклонила ухо к земле и  слышит, что баба-яга близко, бросила гребешок: сделался лес такой дремучий да  страшный! Баба-яга стала его грызть, но сколь ни старалась — не могла прогрызть  и воротилась назад. А дед  уже приехал домой и спрашивает: «Где же моя дочка?» — «Она пошла к тетушке», —  говорит мачеха. Немного погодя и девочка прибежала домой. «Где ты была?» —  спрашивает отец. «Ах, батюшка! — говорит она. — Так и так — меня матушка  посылала к тетке попросить иголочку с ниточкой — мне рубашку сшить, а тетка,  баба-яга, меня съесть хотела». — «Как же ты ушла, дочка?» Так и так —  рассказывает девочка. Дед как узнал все это, рассердился на жену и расстрелил  ее; а сам с дочкою стал жить да поживать да добра наживать, и я там был,  мед-пиво пил: по усам текло, в рот не попало.