Story Title: Кощей Бессмертный
Story ID (from ATU-website): 3530
ATU Classification Number: 516

Жил-был  царь, у него был один сын. Когда царевич был мал, то мамки и няньки его  прибаюкивали: «Баю-баю, Иван-царевич! Вырастешь большой, найдешь себе невесту:  за тридевять земель, в тридесятом государстве сидит в башне Василиса  Кирбитьевна — из косточки в косточку мозжечок переливается». Минуло царевичу  пятнадцать лет, стал у отца проситься поехать поискать свою невесту. «Куда ты  поедешь? Ты еще слишком мал!» — «Нет, батюшка! Когда я мал был, мамки и няньки  меня прибаюкивали и сказывали, где живет моя невеста; а теперь я поеду ее  разыскивать». Отец благословил его и дал знать по всем государствам, что сын  его Иван-царевич поехал за невестою. Вот  приезжает царевич в один город, отдал убрать свою лошадь, а сам пошел по улицам  погулять. Идет и видит — на площади человека кнутом наказывают. «За что, —  спрашивает, — вы его кнутом бьете?» — «А за то, — говорят, — что задолжал он  одному именитому купцу десять тысяч да в срок не выплатил; а кто его выкупит, у  того Кощей Бессмертный жену унесет». Вот царевич подумал-подумал и прочь пошел.  Погулял по городу, выходит опять на площадь, а того человека всё бьют; жалко  стало Ивану-царевичу, и решился он его выкупить. «У меня, — думает, — жены  нету; отнять у меня некого». Заплатил десять тысяч и пошел домой; вдруг бежит  за ним тот самый человек, которого он выкупил, и кричит ему: «Спасибо,  Иван-царевич! Если б ты меня не выкупил, ввек бы не достал своей невесты. А  теперь я помогу; купи мне скорее лошадь и седло». Царевич купил ему и лошадь и  седло и спрашивает: «А как твое имя?» — «Меня зовут Булат-молодец».Сели  они на коней и поехали в путь-дорогу; как только приехали в тридесятое  государство, говорит Булат-молодец: «Ну, Иван-царевич, прикажи купить да  нажарить кур, уток, гусей — чтоб всего было довольно! А я пойду твою невесту  доставать. Да смотри: всякий раз, как я забегу к тебе, ты режь у любой птицы  правое крылышко и подавай на тарелочке». Пошел Булат-молодец прямо к высокой  башне, где сидела Василиса Кирбитьевна; бросил полегоньку камушком и сломил у башни  золоченый верх. Прибегает к Ивану-царевичу, говорит ему: «Что ты спишь! Подавай  курицу». Тот отрезал правое крылышко и подал на тарелочке. Булат-молодец взял  тарелочку, побежал к башне и закричал: «Здравствуйте, Василиса Кирбитьевна!  Иван-царевич приказал кланяться и просил меня отдать вам эту курочку». Она  испугалась, сидит — ничего не говорит; а он сам за нее отвечает: «Здравствуй,  Булат-молодец! Здоров ли Иван-царевич? — Слава богу, здоров! — А что же ты,  Булат-молодец, стоишь? Возьми ключик, отопри шкапчик, выпей рюмку водочки и  ступай с богом». Прибегает  Булат-молодец к Ивану-царевичу: «Что сидишь? — говорит. — Подавай утку». Тот  отрезал правое крылышко, подал на тарелочке. Булат взял тарелочку и понес к  башне: «Здравствуйте, Василиса Кирбитьевна! Иван-царевич приказал кланяться и  прислал вам эту уточку». Она сидит — ничего не говорит; а он сам за нее  отвечает: «Здравствуй, Булат-молодец! Здоров ли царевич? — Слава богу, здоров!  — А что же ты, Булат-молодец, стоишь? Возьми ключик, отопри шкапчик, выпей  рюмочку и ступай с богом». Прибегает Булат-молодец домой и опять говорит  Иван-царевичу: «Что сидишь? Подавай гуся». Тот отрезал правое крылышко, положил  на тарелочку и подал ему. Булат-молодец взял и понес к башне: «Здравствуйте,  Василиса Кирбитьевна! Иван-царевич приказал кланяться и прислал вам гуся».  Василиса Кирбитьевна тотчас берет ключ, отпирает шкап и подает ему рюмку  водочки. Булат-молодец не берется за рюмку, а хватает девицу за правую руку;  вытащил ее из башни, посадил к Иван-царевичу на лошадь, и поскакали они, добрые  молодцы, с душой красной девицей во всю конскую прыть. Поутру  встает-просыпается царь Кирбит, видит, что у башни верх сломан, а дочь его  похищена, сильно разгневался и приказал послать погоню по всем путям и дорогам.  Много ли, мало ли ехали наши витязи — Булат-молодец снял с своей руки перстень,  спрятал его и говорит: «Поезжай, Иван-царевич, а я назад ворочусь, поищу  перстень». Василиса Кирбитьевна начала его упрашивать: «Не оставляй нас,  Булат-молодец! Хочешь, я тебе свой перстень подарю?» Он отвечает: «Никак  нельзя, Василиса Кирбитьевна! Моему перстню цены нет — мне дала его родная  матушка; как давала — приговаривала: носи — не теряй, мать не забывай!»  Поскакал Булат-молодец назад и повстречал на дороге погоню; он тотчас всех  перебил, оставил только единого человека, чтоб было кому царя повестить, а сам  поспешил нагнать Ивана-царевича. Много ли, мало ли они ехали — Булат-молодец  запрятал свой платок и говорит: «Ах, Иван-царевич, я платок потерял; поезжайте  вы путем-дорогою, я вас скоро опять нагоню». Повернул назад, отъехал несколько  верст и повстречал погоню вдвое больше, перебил всех и вернулся к  Ивану-царевичу. Тот спрашивает: «Нашел ли платок?» — «Нашел». Настигла  их темная ночь; раскинули они шатер, Булат-молодец лег спать, а Ивана-царевича  на караул поставил и говорит ему: «Каков случай — разбуди меня!» Тот  стоял-стоял, утомился, начал клонить его сон, он присел у шатра и заснул.  Откуда ни взялся Кощей Бессмертный — унес Василису Кирбитьевну. На заре очнулся  Иван-царевич; видит, что нет его невесты, и горько заплакал. Просыпается и  Булат-молодец, спрашивает его: «О чем плачешь?» — «Как мне не плакать? Кто-то  унес Василису Кирбитьевну». — «Я же тебе говорил: стой на карауле! Это дело  Кощея Бессмертного; поедем искать». Долго-долго  они ехали, смотрят — два пастуха стадо пасут. «Чье это стадо?» Пастухи  отвечают: «Кощея Бессмертного». Булат-молодец и Иван-царевич выспросили  пастухов: далеко ль Кощей живет, как туда проехать, когда они со стадом домой  ворочаются и куда его запирают? Потом слезли с лошадей, свернули пастухам  головы, нарядились в их платье и погнали стадо домой; пригнали и стали у  ворот. У  Ивана-царевича был на руке золотой перстень — Василиса Кирбитьевна ему  подарила; а у Василисы Кирбитьевны была коза — от той козы молоком она и утром  и вечером умывалась. Прибежала девушка с чашкою, подоила козу и несет молоко; а  Булат-молодец взял у царевича перстень и бросил в чашку.