Story Title: El león y el ratón
Story ID (from ATU-website): 9064
ATU Classification Number: 75

Un león que dormía en su guarida fue despertado por un ratón que correteaba por su cara. Enfadado, lo cogió con su garra con intención de matarlo. El ratón,aterrorizado, le suplicó que le perdonara la vida. "Por favor deja que me vaya," gritó, y algún día te recompensaré por tu bondad." La idea de que una criatura tan insignificante fuera alguna vez capaz de hacer algo por él divirtió tanto al león que empezó a reirse a grandes carcajadas, y contento le dejó marcharse. Pero la oportunidad del ratón llegó después de todo. Un día el león quedó atrapado en una red que había sido colocada por unos cazadores, y el ratón escuchó y reconoció sus rugidos de enfado y corrió al lugar. Sin más se puso a trabajar para roer las cuerdas con sus dientes, y pronto logró liberar al león. "¡Ves!" dijo el ratón, te reías de mí cuando te prometí que te recompensaría a cambio; pero ahora ya ves, incluso un ratón puede ayudar a un león.