Story Title: La Zorra y la Grulla
Story ID (from ATU-website): 3522
ATU Classification Number: 60

Una zorra había entablado amistad con una grulla. Incluso eran comadres, porque en una ocasión hicieron juntas de parteras.Conque un día se le ocurrió a la zorra invitar a comer a la grulla. Fue a verla y le dijo:-Querida comadre, ven a comer conmigo, te lo ruego. ¡Verás cómo te agasajo!Fue la grulla al convite, y la zorra sirvió en un plato liso una sopa de leche que había preparado. Puso el plato encima de la mesa diciendo:-Aquí tienes, comadre. Come cuanto quieras. Lo he hecho yo misma.La grulla intentó pescar algo con el pico; pero, ¡claro!, no probó ni gota. Mientras, la zorra fue sorbiendo la sopa con la lengua, hasta que se la comió toda. Cuando terminó, dijo:-Tendrás que perdonarme, querida comadre, pero es todo lo que te puedo ofrecer.-Gracias de todas maneras, comadre. Ahora te convido yo a ti.Al día siguiente fue la zorra a casa de la grulla. Esta había preparado okroshka , y la sirvió en un jarro de cuello muy estrecho, diciendo:-Come, comadre, come, porque es todo lo que te puedo ofrecer.La zorra empezó a dar vueltas alrededor del jarro, a olfatearlo, a lamerlo por un lado y por otro... Como si nada; no pudo probar ni una gota: la cabeza no le cabía por el cuello del jarro.Mientras, la grulla se lo comió todo, porque con el pico llegaba hasta el fondo. Luego dijo:-Perdona, comadre, pero no tengo nada más que ofrecerte. La zorra, que pensaba haber comido para toda una semana, se marchó muy contrariada y volvió a su casa igual que se había ido. La grulla le había pagado en su misma moneda.Desde entonces, la zorra y la grulla han dejado de ser amigas.