Story Title: De roek en de vos
Story ID (from ATU-website): 8315
ATU Classification Number: 57

In een boom zat op een goed momenteen roek en met in zijn bek geklemdeen kaas. Dit zag Reinaard de vosen liet tegen de roek toen los:‘Wat zijn jouw veren wonderschoon!Je spant onder vogels zeker de kroon, als je ook een fraaie zangstem had.’‘Ja!’ zei de roek, ‘wat dacht je wat!’En toen verhief hij zijn stem geluid.Hij opende zijn bek en de kaas viel eruit.De vos die greep de kaas meteenen liep ermee naar zijn holletje heen.Zo zijn al vele dieren misleiddoor de lof waarmee ze werden gevleid.