Story Title: C’est ainsi que Dieu créa la Femme
Story ID (from ATU-website): 8958
ATU Classification Number: UNKNOWN

Cric ?… Crac !…Comment Dieu créa-t-il la femme ? Tout le monde croit que c'est avec la côte de l'Homme que Dieu créa la femme... Mais pas du tout, écoutez plutôt :Lorsque Dieu eut achevé la création de l'Homme, il prit son couteau, lui ouvrit l'abdomen, prit la côte de l'Homme et la déposa à côté de lui... Pendant que Dieu refermait le ventre de l'Homme, le Chien vint à passer. Il vit la viande, surveilla le Bon Dieu, prit son élan et “hop!”, il attrapa la côtelette dans sa gueule. Dieu sursauta… Mais vous savez, ce Monsieur est vif comme l'éclair! Il lança sa main en avant et saisit le Chien par la queue... Seulement le Chien courait si vite que sa queue resta dans la main du Bon Dieu. Quand Dieu vit que le Chien était déjà loin avec la côtelette dans sa gueule, il resta là à réfléchir et à considérer la queue du Chien dans sa main. Puis il haussa les épaules...C'est avec une queue de chien que Dieu créa la Femme!La femme dit :“Pauvres femmes que nous sommes! C'est vrai!”L'Homme répondit :“Ne vous lamentez pas comme cela, Femmes, nous vous aimons quand même!”