Story Title: Daphnis et Alcimadure
Story ID (from ATU-website): 4275
ATU Classification Number: UNKNOWN

Imitation de Théocrite A Madame de la Mésangère Aimable fille d'une mère A qui seule aujourd'hui mille coeurs font la cour, Sans ceux que l'amitié rend soigneux de vous plaire, Et quelques-uns encor que vous garde l'Amour, Je ne puis qu'en cette Préface Je ne partage entre elle et vous Un peu de cet encens qu'on recueille au Parnasse, Et que j'ai le secret de rendre exquis et doux. Je vous dirai donc... Mais tout dire, Ce serait trop ; il faut choisir, Ménageant ma voix et ma Lyre, Qui bientôt vont manquer de force et de loisir. Je louerai seulement un coeur, plein de tendresse, Ces nobles sentiments, ces grâces, cet esprit : Vous n'auriez en cela ni Maître ni Maîtresse, Sans celle dont sur vous l'éloge rejaillit. Gardez d'environner ces roses De trop d'épines, si jamais L'Amour vous dit les mêmes choses : Il les dit mieux que je ne fais ; Aussi sait-il punir ceux qui ferment l'oreille A ses conseils. Vous l'allez voir. Jadis une jeune merveille Méprisait de ce Dieu le souverain pouvoir : On l'appelait Alcimadure : Fier et farouche objet, toujours courant aux bois, Toujours sautant aux prés, dansant sur la verdure, Et ne connaissant autres lois Que son caprice ; au reste, égalant les plus belles, Et surpassant les plus cruelles ; N'ayant trait qui ne plût, pas même en ses rigueurs : Quelle l'eût-on trouvée au fort de ses faveurs ! Le jeune et beau Daphnis, Berger de noble race, L'aima pour son malheur : jamais la moindre grâce Ni le moindre regard, le moindre mot enfin, Ne lui fut accordé par ce coeur inhumain. Las de continuer une poursuite vaine, Il ne songea plus qu'à mourir ; Le désespoir le fit courir A la porte de l'Inhumaine. Hélas ! ce fut aux vents qu'il raconta sa peine ; On ne daigna lui faire ouvrir Cette maison fatale, où parmi ses Compagnes, L'Ingrate, pour le jour de sa nativité, Joignait aux fleurs de sa beauté Les trésors des jardins et des vertes campagnes. J'espérais, cria-t-il, expirer à vos yeux ; Mais je vous suis trop odieux, Et ne m'étonne pas qu'ainsi que tout le reste Vous me refusiez même un plaisir si funeste. Mon père, après ma mort, et je l'en ai chargé, Doit mettre à vos pieds l'héritage Que votre coeur a négligé. Je veux que l'on y joigne aussi le pâturage, Tous mes troupeaux, avec mon chien, Et que du reste de mon bien Mes Compagnons fondent un Temple Où votre image se contemple, Renouvelants de fleurs l'Autel à tout moment. J'aurai près de ce temple un simple monument ; On gravera sur la bordure : Daphnis mourut d'amour. Passant, arrête-toi ; Pleure, et dis : "Celui-ci succomba sous la loi De la cruelle Alcimadure. " A ces mots, par la Parque il se sentit atteint. Il aurait poursuivi ; la douleur le prévint. Son ingrate sortit triomphante et parée. On voulut, mais en vain, l'arrêter un moment Pour donner quelques pleurs au sort de son amant : Elle insulta toujours au fils de Cythérée, Menant dès ce soir même, au mépris de ses lois, Ses compagnes danser autour de sa statue. Le dieu tomba sur elle et l'accabla du poids : Une voix sortit de la nue, Echo redit ces mots dans les airs épandus : Que tout aime à présent : l'insensible n'est plus. Cependant de Daphnis l'Ombre au Styx descendue Frémit et s'étonna la voyant accourir. Tout l'Erèbe entendit cette Belle homicide S'excuser au Berger, qui ne daigna l'ouïr Non plus qu'Ajax Ulysse, et Didon son perfide. 