Story Title: L'Amour et sa mère
Story ID (from ATU-website): 6628
ATU Classification Number: UNKNOWN

Quand la belle Vénus, sortant du sein des mers,promena ses regards sur la plaine profonde,elle se crut d' abord seule dans l' univers ;mais près d' elle aussitôt l' amour naquit de l' onde.Vénus lui fit un signe, il embrassa Vénus ;et, se reconnoissant sans s' être jamais vus,tous deux sur un dauphin voguerent vers la plage.Comme ils approchoient du rivage,l' amour, qu' elle portoit, s' échappe de ses bras,et lance plusieurs traits en criant : terre ! Terre !Que faites-vous, mon fils ? Lui dit alors sa mere.Maman, répondit-il, j' entre dans mes états. 