Story Title: L'Ane et les Prêtres de Cybèle
Story ID (from ATU-website): 7796
ATU Classification Number: UNKNOWN

CELUI qui est né malheureux, non seulement traîne une vie misérable, mais au delà du trépas il est encore poursuivit par sa cruelle destinée. LES Prêtres de Cybèle, lorsqu'ils faisaient leur tournée pour recueillir des offrandes, chargeaient un Ane des dons qu'ils recevaient. La bête étant morte de fatigue et de coups, on l'écorcha, et de sa peau on fit des tambours. Peu de temps après , quelqu'un demanda à ces Prêtres ce qu'ils avaient fait de leur cher compagnon : « Il croyait, répondirent-ils, être bien tranquille après sa mort; mais les coups pleuvent toujours sur le pauvre défunt. »