Story Title: L'Ane et vieux Pâtre. 
Story ID (from ATU-website): 7794
ATU Classification Number: UNKNOWN

Dans un changement de gouvernement, il n'y a de changé pour le pauvre que le nom du maître.C'est une vérité que prouve cette courte fable. Un timide Vieillard faisait paître son Ane dans une prairie. Effrayé tout à coup par les cris des ennemis, il conseille à son Ane de fuir, pour éviter d'être pris tous deux. Mais celui-ci lui répondit tranquillement : «Dites-moi, croyez-vous que le vainqueur m'oblige à porter double bât? — Non, repartit le Vieillard — Alors que me fait à moi qui je serve, puisque je dois toujours porter mon bât.»            