Story Title: L'aveugle et le paralytique
Story ID (from ATU-website): 6632
ATU Classification Number: UNKNOWN

Aidons-nous mutuellement,la charge des malheurs en sera plus légere ;le bien que l' on fait à son frerepour le mal que l' on souffre est un soulagement.Confucius l' a dit ; suivons tous sa doctrine :pour la persuader aux peuples de la Chine,il leur contoit le trait suivant.Dans une ville de l' Asieil existoit deux malheureux,l' un perclus, l' autre aveugle, et pauvres tous les deux.Ils demandoient au ciel de terminer leur vie :mais leurs cris étoient superflus,ils ne pouvoient mourir. Notre paralytique,couché sur un grabat dans la place publique,souffroit sans être plaint ; il en souffroit bien plus.L' aveugle, à qui tout pouvoit nuire,étoit sans guide, sans soutien,sans avoir même un pauvre chienpour l' aimer et pour le conduire.Un certain jour il arrivaque l' aveugle à tâtons, au détour d' une rue,près du malade se trouva ;il entendit ses cris, son ame en fut émue.Il n' est tels que les malheureuxpour se plaindre les uns les autres.J' ai mes maux, lui dit-il, et vous avez les vôtres :unissons-les, mon frere ; ils seront moins affreux.Hélas ! Dit le perclus, vous ignorez, mon frere,que je ne puis faire un seul pas ;vous-même vous n' y voyez pas :à quoi nous serviroit d' unir notre misere ?à quoi ? Répond l' aveugle, écoutez : à nous deuxnous possédons le bien à chacun nécessaire ;j' ai des jambes, et vous des yeux.Moi, je vais vous porter ; vous, vous serez mon guide :vos yeux dirigeront mes pas mal assurés,mes jambes à leur tour iront où vous voudrez :ainsi, sans que jamais notre amitié décidequi de nous deux remplit le plus utile emploi,je marcherai pour vous, vous y verrez pour moi.