Story Title: L'Ecureuil, le Chien et le Renard
Story ID (from ATU-website): 6633
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un gentil écureuil étoit le camarade,le tendre ami d' un beau danois.Un jour qu' ils voyageoient comme Oreste et Pylade,la nuit les surprit dans un bois.En ce lieu point d' auberge ; ils eurent de la peineà trouver où se bien coucher.Enfin le chien se mit dans le creux d' un vieux chêne,et l' écureuil plus haut grimpa pour se nicher.Vers minuit, c' est l' heure des crimes,long-temps après que nos amisen se disant bon soir se furent endormis,voici qu' un vieux renard affamé de victimesarrive au pied de l' arbre, et, levant le museau,voit l' écureuil sur un rameau.Il le mange des yeux, humecte de sa langueses levres qui de sang brûlent de s' abreuver ;mais jusqu' à l' écureuil il ne peut arriver :il faut donc par une haranguel' engager à descendre ; et voici son discours :ami, pardonnez, je vous prie,si de votre sommeil j' ose troubler le cours :mais le pieux transport dont mon ame est rempliene peut se contenir ; je suis votre cousingermain :votre mere étoit soeur de feu mon digne pere.Cet honnête homme, hélas ! à son heure derniere,m' a tant recommandé de chercher son neveupour lui donner moitié du peuqu' il m' a laissé de bien ! Venez donc, mon cher frere,venez, par un embrassement,combler le doux plaisir que mon ame ressent.Si je pouvois monter jusqu' aux lieux où vous êtes,oh ! J' y serois déja, soyez-en bien certain.Les écureuils ne sont pas bêtes,et le mien étoit fort malin ;il reconnoît le patelin,et répond d' un ton doux : je meurs d' impatiencede vous embrasser, mon cousin ;je descends : mais, pour mieux lier la connoissance,je veux vous présenter mon plus fidele ami,un parent qui prit soin de nourrir mon enfance ;il dort dans ce trou-là : frappez un peu ; je penseque vous serez charmé de le connoître aussi.Aussitôt maître renard frappe,croyant en manger deux : mais le fidele chiens' élance de l' arbre, le happe,et vous l' étrangle bel et bien.Ceci prouve deux points : d' abord, qu' il est utiledans la douce amitié de placer son bonheur ;puis, qu' avec de l' esprit il est souvent facileau piege qu' il nous tend de surprendre un trompeur. 