Story Title: L'Eléphant blanc
Story ID (from ATU-website): 6635
ATU Classification Number: UNKNOWN

Dans certains pays de l' Asieon révere les éléphants,sur-tout les blancs.Un palais est leur écurie,on les sert dans des vases d' or,tout homme à leur aspect s' incline vers la terre,et les peuples se font la guerrepour s' enlever ce beau trésor.Un de ces éléphants, grand penseur, bonne tête,voulut savoir un jour d' un de ses conducteursce qui lui valoit tant d' honneurs,puisqu' au fond, comme un autre, il n' étoit qu' une bête.Ah ! Répond le cornac, c' est trop d' humilité ;l' on connoît votre dignité,et toute l' Inde sait qu' au sortir de la vieles ames des héros qu' a chéris la patries' en vont habiter quelque tempsdans les corps des éléphants blancs.Nos talapoins l' ont dit, ainsi la chose est sûre.-quoi ! Vous nous croyez des héros ?-sans doute. -et sans cela nous serions en repos,jouissant dans les bois des biens de la nature ?-oui, seigneur. -mon ami, laisse-moi donc partir,car on t' a trompé, je t' assure ;et, si tu veux y réfléchir,tu verras bientôt l' imposture :nous sommes fiers et caressants ;modérés, quoique tout-puissants ;on ne nous voit point faire injureà plus foible que nous ; l' amour dans notre coeurreçoit des loix de la pudeur ;malgré la faveur où nous sommes,les honneurs n' ont jamais altéré nos vertus :quelles preuves faut-il de plus ?