Story Title: L'enfant et le miroir
Story ID (from ATU-website): 6636
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un enfant élevé dans un pauvre villagerevint chez ses parents, et fut surpris d' y voirun miroir.D' abord il aima son image ;et puis, par un travers bien digne d' un enfant,et même d' un être plus grand,il veut outrager ce qu' il aime,lui fait une grimace, et le miroir la rend.Alors son dépit est extrême ;il lui montre un poing menaçant,il se voit menacé de même.Notre marmot fâché s' en vient, en frémissant,battre cette image insolente ;il se fait mal aux mains. Sa colere en augmente ;et, furieux, au désespoir,le voilà devant ce miroir,criant, pleurant, frappant la glace.Sa mere, qui survient, le console, l' embrasse,tarit ses pleurs, et doucement lui dit :n' as-tu pas commencé par faire la grimaceà ce méchant enfant qui cause ton dépit ?-oui. -regarde à présent : tu souris, il sourit ;tu tends vers lui les bras, il te les tend de même ;tu n' es plus en colere, il ne se fâche plus :de la société tu vois ici l' emblême ;le bien, le mal, nous sont rendus..