Story Title: L'habit d'Arlequin
Story ID (from ATU-website): 6637
ATU Classification Number: UNKNOWN

Vous connoissez ce quai nommé de la ferraille,où l' on vend des oiseaux, des hommes et des fleurs :à mes fables souvent c' est là que je travaille ;j' y vois des animaux, et j' observe leurs moeurs.Un jour de mardi gras j' étois à la fenêtred' un oiseleur de mes amis,quand sur le quai je vis paroîtreun petit arlequin leste, bien fait, bien mis,qui, la batte à la main, d' une grace légere,couroit après un masque en habit de bergere.Le peuple applaudissoit par des ris, par des cris.Tout près de moi, dans une cage,trois oiseaux étrangers de différent plumage,perruche, cardinal, serin,regardoient aussi l' arlequin.La perruche disoit : j' aime peu son visage :mais son charmant habit n' eut jamais son égal ;il est d' un si beau verd ! Verd ! Dit le cardinal :vous n' y voyez donc pas, ma chere ?L' habit est rouge assurément ;voilà ce qui le rend charmant.Oh ! Pour celui-là, mon compere,répondit le serin, vous n' avez pas raison,car l' habit est jaune citron ;et c' est ce jaune-là qui fait tout son mérite.-il est verd. -il est jaune. -il est rouge,morbleu !Interrompt chacun avec feu,et déja le trio s' irrite.Amis, appaisez-vous, leur crie un bon pivert ;l' habit est jaune, rouge et verd.Cela vous surprend fort, voici tout le mystere :ainsi que bien des gens d' esprit et de savoir,mais qui d' un seul côté regardent une affaire,chacun de vous ne veut y voirque la couleur qui sait lui plaire. 