Story Title: L'Homme et le Chien
Story ID (from ATU-website): 7862
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un Homme qui avait été mordu par un Chien furieux, jeta au méchant animal un morceau de pain rougi dans son sang, parce qu'il avait entendu dire que c'était le remède pour ce genre de blessure. " N'allez pas faire cela devant d'autres chiens, lui dit alors Esope; car ils nous dévoreraient tout vivans, s'ils savaient qu'on récompense ainsi leurs fautes. "Le succès des méchans encourage bien des gens.            