Story Title: L'Homme et la Belette. 
Story ID (from ATU-website): 7891
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une Belette, qu'un Homme venait de prendre, cherchait à éviter la mort qui la menaçait : «Grâce, je vous en conjure, lui disait-elle, grâce pour celle qui détruit les rats dont votre maison est infestée. » L'Homme lui répondit : « Si tu le faisais par intérêt pour moi, je ten saurais gré, et je t'accorderais le pardon que tu me demandes; mais comme tu ne travailles que pour jouir, après avoir dévoré les rats eux-mêmes, des restes qu'ils devaient ronger, veuille bien ne pas te glorifier d'un service imaginaire. » Il dit, et tue la méchante bête.Ici doivent se reconnaître ceux qui n'agissent que dans leur propre intérêt et qui vantent leurs prétendus mérites à des gens trop crédules.            