Story Title: L'Oiseau blessé d'une flèche
Story ID (from ATU-website): 4064
ATU Classification Number: UNKNOWN

Mortellement atteint d'une flèche empennée, Un Oiseau déplorait sa triste destinée, Et disait, en souffrant un surcroît de douleur : "Faut-il contribuer à son propre malheur ! Cruels humains ! vous tirez de nos ailes De quoi faire voler ces machines mortelles. Mais ne vous moquez point, engeance sans pitié : Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre. Des enfants de Japet toujours une moitié Fournira des armes à l'autre. " 