Story Title: La Brebis, le Cerf et le Loup. 
Story ID (from ATU-website): 7895
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le fourbe qui propose une mauvaise caution, ne cherche pas à s'acquitter, mais à tromper.Le Cerf demandait à la Brebis une mesure de blé ; le Loup devait être sa caution. Mais la Brebis craignant quelque fourberie : « Le Loup, lui dit-elle, a coutume de prendre, et de se sauver ; quand à toi, tes pieds légers te dérobent promptement à nos regards. Où vous chercherai-je, lorsque le jour du paiement sera venu?»            