Story Title: La coquette et l'Abeille
Story ID (from ATU-website): 6645
ATU Classification Number: UNKNOWN

Chloé, jeune, jolie, et sur-tout fort coquette,tous les matins, en se levant,se mettoit au travail, j' entends à sa toilette ;et là, souriant, minaudant,elle disoit à son cher confidentles peines, les plaisirs, les projets de son ame.Une abeille étourdie arrive en bourdonnant.Au secours ! Au secours ! Crie aussitôt la dame :venez, Lise, Marton, accourez promptement ;chassez ce monstre ailé. Le monstre insolemmentaux levres de Chloé se pose.Chloé s' évanouit, et Marton en fureursaisit l' abeille et se disposeà l' écraser. Hélas ! Lui dit avec douceurl' insecte malheureux, pardonnez mon erreur ;la bouche de Chloé me sembloit une rose,et j' ai cru... ce seul mot à Chloé rend ses sens.Faisons grace, dit-elle, à son aveu sincere :d' ailleurs sa piquure est légere ;depuis qu' elle te parle, à peine je la sens.Que ne fait-on passer avec un peu d' encens !