Story Title: La Chienne qui met bas
Story ID (from ATU-website): 7816
ATU Classification Number: UNKNOWN

Les caresses d'un méchant cachent quelque piège : la fable suivante nous avertit de les éviter.Une Chienne, près de mettre bas, pria une de ses compagnes de lui prêter sa cabane pour y faire ses petits; elle l'obtint facilement .Peu de temps après,l'autre réclama son asile ; mais notre Chienne la supplia de lui accorder encore quelque délai, jusqu'à ce que ses petits, devenus plus forts, puissent sortir avec elle. Le second terme expire, et l'autre redemande son lit avec plus d'instance. « Si tu peux être aussi forte que moi et toute ma bande , lui dit alors la Chienne, je te céderai la place.»            