Story Title: La Discorde
Story ID (from ATU-website): 4161
ATU Classification Number: UNKNOWN

La Déesse Discorde ayant brouillé les Dieux, Et fait un grand procès là-haut pour une pomme, On la fit déloger des Cieux. Chez l'Animal qu'on appelle Homme On la reçut à bras ouverts, Elle et Que-si-que-non, son frère, Avecque Tien-et-mien son père. Elle nous fit l'honneur en ce bas Univers De préférer notre Hémisphère A celui des mortels qui nous sont opposés ; Gens grossiers, peu civilisés, Et qui, se mariant sans Prêtre et sans Notaire, De la Discorde n'ont que faire. Pour la faire trouver aux lieux où le besoin Demandait qu'elle fût présente, La Renommée avait le soin De l'avertir ; et l'autre diligente Courait vite aux débats et prévenait la Paix, Faisait d'une étincelle un feu long à s'éteindre. La Renommée enfin commença de se plaindre Que l'on ne lui trouvait jamais De demeure fixe et certaine. Bien souvent l'on perdait à la chercher sa peine. Il fallait donc qu'elle eût un séjour affecté, Un séjour d'où l'on pût en toutes les familles L'envoyer à jour arrêté. Comme il n'était alors aucun Couvent de Filles, On y trouva difficulté. L'Auberge enfin de l'Hyménée Lui fut pour maison assignée. 