Story Title: La fable et la vérité
Story ID (from ATU-website): 6646
ATU Classification Number: UNKNOWN

La vérité, toute nue,sortit un jour de son puits.Ses attraits par le temps étoient un peu détruits ;jeune et vieux fuyoient à sa vue.La pauvre vérité restoit là morfondue,sans trouver un asyle où pouvoir habiter.à ses yeux vient se présenterla fable, richement vêtue,portant plumes et diamants,la plupart faux, mais très brillants.Eh ! Vous voilà ! Bon jour, dit-elle :que faites-vous ici seule sur un chemin ?La vérité répond : vous le voyez, je gele ;aux passants je demande en vainde me donner une retraite,je leur fais peur à tous : hélas ! Je le vois bien,vieille femme n' obtient plus rien.Vous êtes pourtant ma cadette,dit la fable, et, sans vanité,par-tout je suis fort bien reçue :mais aussi, dame vérité,pourquoi vous montrer toute nue ?Cela n' est pas adroit : tenez, arrangeons-nous ;qu' un même intérêt nous rassemble :venez sous mon manteau, nous marcherons ensemble.Chez le sage, à cause de vous,je ne serai point rebutée ;à cause de moi, chez les fousvous ne serez point maltraitée :servant, par ce moyen, chacun selon son goût,grace à votre raison, et grace à ma folie,vous verrez, ma soeur, que par-toutnous passerons de compagnie. 