Story Title: La Fauvette et le Rossignol
Story ID (from ATU-website): 6647
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une fauvette dont la voixenchantoit les échos par sa douceur extrêmeespéra surpasser le rossignol lui-même,et lui fit un défi. L' on choisit dans le boisun lieu propre au combat. Les juges se placerent :c' étoient le linot, le serin,le rouge-gorge et le tarin.Tous les autres oiseaux derriere eux se percherent.Deux vieux chardonnerets et deux jeunes pinsonsfurent gardes du camp, le merle étoit trompette.Il donne le signal : aussitôt la fauvettefait entendre les plus doux sons ;avec adresse elle variede ses accents filés la touchante harmonie,et ravit tous les coeurs par ses tendres chansons.L' assemblée applaudit. Bientôt on fait silence :alors le rossignol commence.Trois accords purs, égaux, brillants,que termine une juste et parfaite cadence,sont le prélude de ses chants ;ensuite son gosier flexible,parcourant sans effort tous les tons de sa voix,tantôt vif et pressé, tantôt lent et sensible,étonne et ravit à la fois.Les juges cependant demeuroient en balance.Le linot, le serin, de la fauvette amis,ne vouloient point donner de prix :les autres disputoient. L' assemblée en silenceécoutoit leurs doctes avis,lorsqu' un geai s' écria : victoire à la fauvette !Ce mot décida sa défaite :pour le rossignol aussitôtl' aréopage ailé tout d' une voix s' explique.Ainsi le suffrage d' un sotfait plus de mal que sa critique.