Story Title: La Guenon, le Singe et la noix
Story ID (from ATU-website): 6648
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une jeune guenon cueillitune noix dans sa coque verte ;elle y porte la dent, fait la grimace... ah ! Certe,dit-elle, ma mere mentitquand elle m' assura que les noix étoient bonnes.Puis, croyez aux discours de ces vieilles personnesqui trompent la jeunesse ! Au diable soit le fruit !Elle jette la noix. Un singe la ramasse,vîte entre deux cailloux la casse,l' épluche, la mange, et lui dit :votre mere eut raison, ma mie :les noix ont fort bon goût, mais il faut les ouvrir.Souvenez-vous que, dans la vie,sans un peu de travail on n' a point de plaisir. 