Story Title: La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le Boeuf
Story ID (from ATU-website): 9510
ATU Classification Number: UNKNOWN

Cric ?Crac !Un tétard, qui etait au bord de l'eau,Vit, un jour, un gros taureau.Il appelle ses compagnons:- « Regardez! gagcons que je deviendrai« Gros comme ce bceuf! Tous se mettent `a rire aux éclats:' (coua! coua! coua!)- « Tu n'as pas la grosseur d'un zégué:« Comment ferais-tu pour gonfler« Ton petit corps, au point« De pouvoir atteindre a cette grosseur-ci ? »Il dit: « Eh bien, voici! Regardez:« Vous verrez si je ne dis pas vrai!« J'irai meme au delà,« Ou qu'un calalou-aux-crabes m'étrangle ! »Il commence à s'enfler le corps.Et allez donc! et allez donc! Puis: « Dites à present« Si je ne suis pas aussi gros que lui« Presque! Regardez-moi bien! » - « Que nenni!« Tu es trop court; tu aurais dû attendre« D'avoir mangé quelques bananes. »- « Malgré tout ce que vous direz,« J'ai trop d'intelligence pour« Ne pas voir que je grossis..... »Au même moment, son centre éclate: (Bôouh !)- Sauf le respect que je dois a la compagnie -Tous ses boyaux sont projects au dehors:Sur quoi, les autres lui donnerent tort.L'ignorant qui veut faire le clercCourt au-devant de sa douleur:Frère, si la bottine est trop just,Mieux vaut continue à aller pieds nus !