Story Title: La jeune Poule et le vieux Renard
Story ID (from ATU-website): 6650
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une poulette jeune et sans expérience,en trottant, cloquetant, grattant,se trouva, je ne sais comment,fort loin du poulailler, berceau de son enfance.Elle s' en apperçut qu' il étoit déja tard.Comme elle y retournoit, voici qu' un vieux renardà ses yeux troublés se présente.La pauvre poulette tremblanterecommanda son ame à Dieu.Mais le renard, s' approchant d' elle,lui dit : hélas ! Mademoiselle,votre frayeur m' étonne peu ;c' est la faute de mes confreres,gens de sac et de corde, infâmes ravisseurs,dont les appétits sanguinairesont rempli la terre d' horreurs.Je ne puis les changer, mais du moins je travailleà préserver par mes conseilsl' innocente et foible volailledes attentats de mes pareils.Je ne me trouve heureux qu' en me rendant utile ;et j' allois de ce pas jusques dans votre asylepour avertir vos soeurs qu' il court un mauvais bruit,c' est qu' un certain renard méchant autant qu' habiledoit vous attaquer cette nuit.Je viens veiller pour vous. La crédule innocentevers le poulailler le conduit :à peine est-il dans ce réduit,qu' il tue, étrangle, égorge, et sa griffe sanglanteentasse les mourants sur la terre étendus,comme fit Diomede au quartier de Rhésus.Il croqua tout, grandes, petites,coqs, poulets et chapons ; tout périt sous ses dents.La pire espece de méchantsest celle des vieux hypocrites.