Story Title: La Mouche et la Mule. 
Story ID (from ATU-website): 7887
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une mouche vint se poser sur le timon d'un char et,gourmandant la mule : «Que tu es lente ! lui dit-elle;tu ne veux donc pas aller plus vite ? Prends garde queavec mon aiguillon je ne te crible le cou de piqûres.»La mule lui répondit : «Tes paroles ne m'émeuvent pas.Celui que je crains, c'est celui que tu vois assis sur lesiège de devant, qui, de son fouet flexible, règle l'allurede l'attelage et me contient par ma bouche à l'aide dumors blanc d'écume. Quitte donc cette arrogance déplacée :je sais où il faut en prendre à l'aise et où il faut courir.»          Cette fable peut servir justement à faire rire de celui qui, malgré    son impuissance, ne cesse de brandir de vaines menaces.            