Story Title: La Paon et Junon
Story ID (from ATU-website): 7901
ATU Classification Number: UNKNOWN

Indigné de n'avoir pas eu en partage la voix du rossignol, le Paon vînt trouver Junon. «Les sons harmonieux du rossignol, dit-il, plaisent à tout le monde, tandis que ma voix ne fait qu'exciter le rire. » La déesse lui répondit, pour le consoler : - - Mais ne l'emportes-tu point par ta beauté, par ton port majestueux? ton collier d'émeraude brille des plus vives couleurs, et tu déploies en rayons la queue qui étincelle de mille pierreries.- A quoi me sert une beauté muette, si je suis le dernier par la voix.- Le destin, reprit Junon, vous a partagé les dons de la nature: toi, tu as reçu la beauté; l'aigle, le courage; le rossignol, des accens mélodieux, le corbeau, sert aux prédictions des augures; la corneille, porte de sinistres présages ; et cependant chacun est content de son lot.Gardez-vous de porter envie aux biens que vous n'avez pas; si vos espérances étaient trompées, il ne vous resterait que des regrets.            