Story Title: La Pie et la Colombe
Story ID (from ATU-website): 6653
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une colombe avoit son nidtout auprès du nid d' une pie.Cela s' appelle voir mauvaise compagnie,d' accord ; mais de ce point pour l' heure il ne s' agit.Au logis de la tourterellece n' étoit qu' amour et bonheur ;dans l' autre nid toujours querelle,oeufs cassés, tapage et rumeur.Lorsque par son époux la pie étoit battue,chez sa voisine elle venoit,là jasoit, crioit, se plaignoit,et faisoit la longue revuedes défauts de son cher époux :il est fier, exigeant, dur, emporté, jaloux ;de plus, je sais fort bien qu' il va voir descorneilles ;et cent autres choses pareillesqu' elle disoit dans son courroux.Mais vous, répond la tourterelle,êtes-vous sans défauts ? Non, j' en ai, lui dit-elle ;je vous le confie entre nous :en conduite, en propos, je suis assez légere,coquette comme on l' est, par fois un peu colere,et me plaisant souvent à le faire enrager :mais qu' est-ce que cela ? -c' est beaucoup trop, machere :commencez par vous corriger ;votre humeur peut l' aigrir... qu' appelez-vous, ma mie ?Interrompt aussitôt la pie :moi de l' humeur ! Comment ! Je vous conte mes maux,et vous m' injuriez ! Je vous trouve plaisante :adieu, petite impertinente ;mêlez-vous de vos tourtereaux.Nous convenons de nos défauts ;mais c' est pour que l' on nous démente.