Story Title: La Panthere et le Berger. 
Story ID (from ATU-website): 7897
ATU Classification Number: UNKNOWN

C'est l'habitude de ceux qui ont été méprisés de rendremesure pour mesure.Une panthère, par mégarde, tomba un jour dans unefosse. Des paysans l'ayant vue, les uns font pleuvoir surelle des bâtons, les autres l'accablent de pierres; quelquesunsau contraire, pris de pitié à la pensée qu'elle devaitpérir sans même qu'on lui fît du mal, lui jetèrent du painpour prolonger sa vie. La nuit arriva. Tous rentrent chezeux l'esprit tranquille, croyant bien trouver la bête mortele lendemain. Mais quand elle eut refait ses forces affaiblies,d'un bond agile elle s'échappe de la fosse et se hâte    à vive allure vers son gîte. Quelques jours plus tard, elleprend son élan, égorge le bétail, tue les bergers eux-mêmeset donne libre cours à sa fureur impétueuse en dévastanttout. Alors, tremblant pour eux-mêmes, ceux qui avaient    épargné la bête sauvage ne refusent pas de perdre leurbétail, ils lui demandent seulement la vie sauve. «Je mesouviens, dit-elle, de qui m'a jeté des pierres et de qui m'adonné du pain. Vous, n'ayez aucune crainte. Je ne reviensen ennemi que pour ceux qui m'ont fait du mal.            