Story Title: La Touterelle et la Fauvette
Story ID (from ATU-website): 6656
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une fauvette jeune et belles' amusoit à chanter tant que duroit le jour ;sa voisine la tourterellene vouloit, ne savoit rien faire que l' amour.Je plains bien votre erreur, dit-elle à la fauvette ;vous perdez vos plus beaux moments :il n' est qu' un seul plaisir, c' est d' avoir des amants.Dites-moi, s' il vous plaît, quelle est la chansonnettequi peut valoir un doux baiser.Je me garderois bien d' oserles comparer, répondit la chanteuse :mais je ne suis point malheureuse,j' ai mis mon bonheur dans mes chants.à ce discours, la tourterelleen se moquant s' éloigna d' elle.Sans se revoir elles furent dix ans.Après ce long espace, un beau jour de printemps,dans la même forêt elles se rencontrerent.L' âge avoit bien un peu dérangé leurs attraits ;long-temps elles se regarderentavant que de pouvoir se remettre leurs traits.Enfin la fauvette polies' avance la premiere : eh ! Bon jour, mon amie,comment vous portez-vous ? Comment vont les amants ?-ah ! Ne m' en parlez pas, ma chere :j' ai tout perdu, plaisirs, amis, beaux ans ;tout a passé comme une ombre légere.J' ai cru que le bonheur étoit d' aimer, de plaire...ô souvenir cruel ! ô regrets superflus !J' aime encore, on ne m' aime plus.J' ai moins perdu que vous, répondit la chanteuse :cependant je suis vieille et je n' ai plus de voix ;mais j' aime la musique, et suis encore heureuselorsque le rossignol fait retentir ces bois.La beauté, ce présent céleste,ne peut sans les talents échapper à l' ennui :la beauté passe, un talent reste,on en jouit même en autrui.