Story Title: La Taupe et le Lapin
Story ID (from ATU-website): 6655
ATU Classification Number: UNKNOWN

Chacun de nous souvent connoît bien ses défauts :en convenir, c' est autre chose ;on aime mieux souffrir de véritables mauxque d' avouer qu' ils en sont cause.Je me souviens à ce sujetd' avoir été témoin d' un faitfort étonnant et difficile à croire :mais je l' ai vu, voici l' histoire.Près d' un bois, le soir, à l' écart,dans une superbe prairie,des lapins s' amusoient, sur l' herbette fleurie,à jouer au colin-maillard.Des lapins ! Direz-vous, la chose est impossible.Rien n' est plus vrai pourtant : une feuille flexiblesur les yeux de l' un d' eux en bandeau s' appliquoit,et puis sous le cou se nouoit.Un instant en faisoit l' affaire.Celui que ce ruban privoit de la lumierese plaçoit au milieu ; les autres alentoursautoient, dansoient, faisoient merveilles,s' éloignoient, venoient tour-à-tourtirer sa queue ou ses oreilles.Le pauvre aveugle alors, se retournant soudain,sans craindre pot au noir, jette au hasard la patte ;mais la troupe échappe à la hâte,il ne prend que du vent, il se tourmente en vain,il y sera jusqu' à demain.Une taupe assez étourdie,qui sous terre entendit ce bruit,sort aussitôt de son réduitet se mêle dans la partie.Vous jugez que, n' y voyant pas,elle fut prise au premier pas.Messieurs, dit un lapin, ce seroit conscience,et la justice veut qu' à notre pauvre soeurnous fassions un peu de faveur ;elle est sans yeux et sans défense :ainsi je suis d' avis... non, répond avec feula taupe, je suis prise, et prise de bon jeu ;mettez-moi le bandeau. -très volontiers, ma chere,le voici ; mais je crois qu' il n' est pas nécessaireque nous serrions le noeud bien fort.-pardonnez-moi, monsieur, reprit-elle en colere,serrez bien, car j' y vois... serrez, j' y vois encor.