Story Title: La Vieille femme et l'amphore. 
Story ID (from ATU-website): 7784
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une vieille femme vit à terre une amphore entièrement vidée, mais d'où pourtant le dépôt du Falerne provenant d'une jarre fameuse répandait encore au loin une odeur délicieuse. Après l'avoir aspirée avidement et à pleines narines . «Quel parfum suave ! s'écria-t-elle, quelle bonne chose faut-il que tu aies contenue auparavant, à en juger par de tels restes!Quant au sens de cet apologue, celui-là pourra le dire qui m'aura connu.            