Story Title: La Vache, la   Chèvre, la Brebis et le Lion. 
Story ID (from ATU-website): 7934
ATU Classification Number: UNKNOWN

Il n'y a jamais de sûreté dans l'association avec le puissant; cette petite   fable montre la vérité de ce que j'avance.Une vache, une chèvre et une brebis habituée à l'injustice firent dans les bois société avec un lion. Comme ils avaient pris un cerf de grande taille, les parts faites, le lion parla ainsi : « C'est moi qui prends la première puisqu'on m'appelle roi, elle m'appartient; la seconde, comme je suis vaillant, vous me la donnerez; et parce que je suis le plus fort, la troisième me reviendra. Malheur à qui touchera à la quatrième » Ainsi, grâce à sa mauvaise foi, il emporta pour lui seul la proie tout entière.            