Story Title: Le Boucher et le Singe
Story ID (from ATU-website): 7865
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un passant vit à l'étal d'un boucher un singe suspendu au milieu d'autres marchandises et victuailles. Il demanda quel goût pouvait bien avoir le singe. Alors le boucher en plaisantant : "Telle est la tête, dit-il, tel je garantis le goût." Ce mot est plus plaisant que juste, à mon avis; car j'ai trouvé souvent des gens qui, malgré leur beauté,    étaient très méchants, et il en est beaucoup avec un vilain visage que j'ai reconnus excellents.