Story Title: Le Bouvreuil et le Corbeau
Story ID (from ATU-website): 6661
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un bouvreuil, un corbeau, chacun dans une cage,habitoient le même logis.L' un enchantoit par son ramagela femme, le mari, les gens, tout le ménage :l' autre les fatiguoit sans cesse de ses cris ;il demandoit du pain, du rôti, du fromage,qu' on se pressoit de lui porter,afin qu' il voulût bien se taire.Le timide bouvreuil ne faisoit que chanter,et ne demandoit rien : aussi, pour l' ordinaire,on l' oublioit ; le pauvre oiseaumanquoit souvent de grain et d' eau.Ceux qui louoient le plus de son chant l' harmonien' auroient pas fait le moindre paspour voir si l' auge étoit remplie.Ils l' aimoient bien pourtant, mais ils n' y pensoientpas.Un jour on le trouva mort de faim dans sa cage.Ah ! Quel malheur ! Dit-on : las ! Il chantoit si bien !De quoi donc est-il mort ? Certes, c' est grand dommage !Le corbeau crie encore et ne manque de rien.