Story Title: Le Boeuf, le Cheval et l'Ane
Story ID (from ATU-website): 6659
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un boeuf, un baudet, un cheval,se disputoient la préséance.Un baudet ! Direz-vous, tant d' orgueil lui sied mal.à qui l' orgueil sied-il ? Et qui de nous ne pensevaloir ceux que le rang, les talents, la naissance,élevent au-dessus de nous ?Le boeuf, d' un ton modeste et doux,alléguoit ses nombreux services,sa force, sa docilité ;le coursier sa valeur, ses nobles exercices ;et l' âne son utilité.Prenons, dit le cheval, les hommes pour arbitres :en voici venir trois, exposons-leur nos titres.Si deux sont d' un avis, le procès est jugé.Les trois hommes venus, notre boeuf est chargéd' être le rapporteur ; il explique l' affaire,et demande le jugement.Un des juges choisis, maquignon bas-normand,crie aussitôt : la chose est claire,le cheval a gagné. Non pas, mon cher confrere,dit le second jugeur, c' étoit un gros meûnier,l' âne doit marcher le premier ;tout autre avis seroit d' une injustice extrême.Oh que nenni, dit le troisieme,fermier de sa paroisse et riche laboureur ;au boeuf appartient cet honneur.Quoi ! Reprend le coursier écumant de colere ;votre avis n' est dicté que par votre intérêt !Eh mais ! Dit le normand, par qui donc, s' il vous plaît ?N' est-ce pas le code ordinaire ?