Story Title: Le Bouffon et le Paysan
Story ID (from ATU-website): 7918
ATU Classification Number: UNKNOWN

Les hommes ordinairement se laissent entraîner par d'injustes préventions; et  tandis qu'ils sont tout pleins de leurs faux jugements, l'évidence les force au  repentir. UN citoyen riche et distingué par sa naissance, voulant célébrer des jeux,  proposa une récompense à quiconque présenterait un spectacle nouveau. Il invita  tout le monde à concourir. Les comédiens ambulants accoururent pour se disputer  la victoire. L'un d'eux, un Bouffon , connu par ses saillies spirituelles, se  vanta de donner une scène d'un certain genre qui n'avait encore paru sur aucun  théâtre. Cette nouvelle se répand aussitôt, et voilà toute la ville en  mouvement. Les places, auparavant inoccupées, manquent maintenant à la foule.  Notre acteur paraît sur la scène, seul, sans aucun appareil , sans personne pour  l'aider dans son rôle. L'attente avait commandé le silence. Il baisse tout à  coup la tête, la cache sous son manteau, et se met à si bien imiter, avec sa  voix le cri du cochon de lait, que tout le inonde croyait qu'il en avait un sous  sa robe. On lui ordonne de la secouer, il le fait, et on ne trouve rien. On  l'accabla d'éloges, et ou le poursuivit d'applaudissements. Un Paysan qui était  présent s'écria : « De par Hercule! il ne l'emportera pas sur moi. » Aussitôt il  promit que le lendemain il reviendrait et ferait mieux. La foule fut encore plus  considérable, les esprits étaient prévenus, et l'on vint plutôt pour se moquer  que pour juger. Ils s'avancent tous deux sur le théâtre : le Bouffon commence à  grogner le premier, et, de suite, partent de la salle des applaudissements et  des cris : le Paysan feint de cacher un cochon de lait sous ses habits, ce qu'il  faisait réellement (mais, comme on n'avait rien trouvé sur le Bouffon, on était  sans défiance), et se met à pincer l'oreille du pauvre animal, auquel la douleur  arrache des cris bien naturels. Les spectateurs soutinrent que le Bouffon avait  bien mieux imité, et voulurent faire chasser le Paysan. Mais celui-ci, tirant de  dessous sa robe le cochon de lait, leur prouva d'une manière irrécusable combien  ils s'étaient sottement trompés : "Celui-ci, leur dit-il, vous apprendra quels  juges vous êtes!"            