Story Title: Le Cerf et la Vigne
Story ID (from ATU-website): 4136
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un Cerf, à la faveur d'une Vigne fort haute Et telle qu'on en voit en de certains climats, S'étant mis à couvert et sauvé du trépas. Les Veneurs pour ce coup croyaient leurs chiens en faute. Ils les rappellent donc. Le Cerf hors de danger Broute sa bienfaitrice, ingratitude extrême ! On l'entend, on retourne, on le fait déloger, Il vient mourir en ce lieu même. J'ai mérité, dit-il, ce juste châtiment : Profitez-en, ingrats. Il tombe en ce moment. La Meute en fait curée. Il lui fut inutile De pleurer aux Veneurs à sa mort arrivés. Vraie image de ceux qui profanent l'asile Qui les a conservés. 