Story Title: Le Chien et le Brebis
Story ID (from ATU-website): 8832
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un chien menteur et fécond en artifices intenta un procès à la brebis, et la mena devant la justice. Il lui réclamait un pain qu’il lui avait, disait—il, prêté. La brebis pis le fait, et soutint qu’elle n’avait fait au chien aucun emprunt. « Avez-vous des témoins? dit le juge au demandeur. — J’en ai deux : c’est le milan et le loup. » On les fit venir, et ils affirmèrent par serment que ce que disait le chien était vrai. Savez-vous pourquoi ils se conduisirent ainsi? C’est qu'ils espéraient avoir un morceau de la brebis si elle venait à mourir.Le juge dit à la brebis : « Pourquoi avez—vous nié votre dette et menti pour si peu de chose? Je vous condamne à rendre le pain. » La malheureuse ne put s’acquitter; elle fut obligée de vendre sa laine. C’était l’hiver; elle mourut de froid, et le chien, le loup et le milan se partagerent ses dépouilles.Je venu vous montrer par cet exemple la conduite de maints hommes qui par mensonge et subtilité forcent les pauvres à plaider. Ils font valoir de faux témoignages qu’ils payent avec l’argent des pauvres. Peu leur importe ce que devient le malheureux, pourvu que chacun en ait sa part.