Story Title: Le Cordonnier et le Medecin. 
Story ID (from ATU-website): 7854
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un mauvais Cordonnier, mourant de faim, alla exercer la médecine dans un pays où il n'était pas connu. Il vendait de faux antidote, et par son verbiage et son charlatanisme, il se fit bientôt une réputation. Le gouverneur de la ville, qu'une grave maladie retenait au lit, voulut mettre son savoir à l'épreuve. Il demanda une coupe, y versa de l'eau,et feignit de mêler du poison à l'antidote du prétendu médecin ; puis , il lui ordonna de boire, lui promettant une récompense. La peur de la mort fît alors avouer à notre homme, que ce n'était pas à ses talents en médecine, mais à la sottise du vulgaire, qu'il devait sa réputation.Le gouverneur fît assembler les habitants, et leur dit: «Pensez un peu quelle folie vous aveugle; vous confiez vos têtes sans hésiter, à qui personne n'a voulu donner ses pieds à chausser. »Ceci regarde, à mon avis, ceux qui par leur sottise enrichissent l'i impudence.            