Story Title: Le Cierge
Story ID (from ATU-website): 4218
ATU Classification Number: UNKNOWN

C'est du séjour des Dieux que les Abeilles viennent. Les premières, dit-on, s'en allèrent loger Au mont Hymette, et se gorger Des trésors qu'en ce lieu les zéphirs entretiennent. Quand on eut des palais de ces filles du Ciel Enlevé l'ambroisie en leurs chambres enclose, Ou, pour dire en Français la chose, Après que les ruches sans miel N'eurent plus que la Cire, on fit mainte bougie ; Maint Cierge aussi fut façonné. Un d'eux voyant la terre en brique au feu durcie Vaincre l'effort des ans, il eut la même envie ; Et, nouvel Empédocle aux flammes condamné, Par sa propre et pure folie, Il se lança dedans. Ce fut mal raisonné ; Ce Cierge ne savait grain de Philosophie. Tout en tout est divers : ôtez-vous de l'esprit Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre. L'Empédocle de Cire au brasier se fondit : Il n'était pas plus fou que l'autre. 