Story Title: Le Chien fidèle. 
Story ID (from ATU-website): 7814
ATU Classification Number: UNKNOWN

L'HOMME qui devient tout à coup généreux peut séduire les sots; mais il tend d'inutiles embûches aux gens d'expérience.Un voleur de nuit jetait du pain à un Chien, et cherchait à le séduire par cet appât. «Tu voudrais me lier la langue, dit le Chien, et m'empêcher d'aboyer pour le bien de mon maître : tu te trompes fort; car ta libéralité soudaine m'avertit de veiller, afin que tu ne voles rien ici par ma faute. »            