Story Title: Le Chasseur et le Chien. 
Story ID (from ATU-website): 7820
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un Chien, qui avait été plein de vigueur, et dont son maître avait toujours été très content à la chasse contre les bêtes fauves, commençait à s'affaiblir sous le poids des années. Un jour, en faisant tête à un sanglier fu­rieux, il lui sauta à l'oreille; mais, avec ses dents gâtées par l'âge, il ne put retenir l'animal. Le Chasseur mécon­tent gronda son chien. Son vieux serviteur lui répon­dit : " Ce n'est point mon courage, mais ce sont mes forces qui ne peuvent plus vous servir. Vous vantiez autrefois ma vigueur, et vous me reprochez, déjà ma faiblesse. "Tu vois bien, Philetus, pourquoi j'ai écrit cette fable.            