Story Title: Le Cerf malade
Story ID (from ATU-website): 4257
ATU Classification Number: UNKNOWN

En pays pleins de Cerfs un Cerf tomba malade. Incontinent maint camarade Accourt à son grabat le voir, le secourir, Le consoler du moins : multitude importune. Eh ! Messieurs, laissez-moi mourir. Permettez qu'en forme commune La parque m'expédie, et finissez vos pleurs. Point du tout : les Consolateurs De ce triste devoir tout au long s'acquittèrent ; Quand il plut à Dieu s'en allèrent. Ce ne fut pas sans boire un coup, C'est-à-dire sans prendre un droit de pâturage. Tout se mit à brouter les bois du voisinage. La pitance du Cerf en déchut de beaucoup ; Il ne trouva plus rien à frire. D'un mal il tomba dans un pire, Et se vit réduit à la fin A jeûner et mourir de faim. Il en coûte à qui vous réclame, Médecins du corps et de l'âme. O temps, ô moeurs ! J'ai beau crier, Tout le monde se fait payer. 