Story Title: Le Chauve et la Mouche. 
Story ID (from ATU-website): 7804
ATU Classification Number: UNKNOWN

Une Mouche piqua la tête d'un Homme chauve : ce­lui-ci, en cherchant à écraser l'insecte importun, se donna une forte tape. "Tu voulais, pour te venger d'une légère piqûre, me donner la mort, lui dit la Mouche en se moquant de lui; comment maintenant te puniras-tu du mal et de l'affront que tu t'es fait?" L' homme répondIt : " Je ne serai pas long-temps à faire la paix avec moi-même, parce que je sais que je n'avais pas l'intention de m'offenser. Mais quant à toi, vil et méchant animal, qui ne te plais qu'à sucer le sang humain, je voudrais te tuer, dussé-je me faire encore plus de mal. "Cet exemple nous apprend qu'il faut pardonner à ce­lui qui commet une faute involontaire : mais quand à ce­lui qui cherche à nuire avec connaissance de cause, je le juge digne de tout châtiment.            