Story Title: Le Grillon
Story ID (from ATU-website): 6675
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un pauvre petit grilloncaché dans l' herbe fleurieregardoit un papillonvoltigeant dans la prairie.L' insecte ailé brilloit des plus vives couleurs ;l' azur, le pourpre et l' or éclatoient sur ses ailes ;jeune, beau, petit-maître, il court de fleurs en fleurs ;prenant et quittant les plus belles.Ah ! Disoit le grillon, que son sort et le miensont différents ! Dame naturepour lui fit tout et pour moi rien.Je n' ai point de talent, encor moins de figure ;nul ne prend garde à moi, l' on m' ignore ici bas :autant vaudroit n' exister pas.Comme il parloit, dans la prairiearrive une troupe d' enfants ;aussitôt les voilà courantsaprès ce papillon dont ils ont tous envie.Chapeaux, mouchoirs, bonnets, servent à l' attraper.L' insecte vainement cherche à leur échapper,il devient bientôt leur conquête.L' un le saisit par l' aile, un autre par le corps ;un troisieme survient et le prend par la tête.Il ne falloit pas tant d' effortspour déchirer la pauvre bête.Oh ! Oh ! Dit le grillon, je ne suis plus fâché ;il en coûte trop cher pour briller dans le monde.Combien je vais aimer ma retraite profonde !Pour vivre heureux vivons caché.