Story Title: Le Geai orgueilleux et le Paon
Story ID (from ATU-website): 7860
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ne vous glorifiez pas des avantages d'autrui, mais vivez plutôt content de votre état, d'après cet exemple qu'Esope nous a laissé.Enpris dun vain orgueil, un Geai ramasse les plumes dun Paon, et s'en fait une parure; puis, méprisant ses pareils, il va se mêler à une troupe de superbes Paons :mais ils arrachèrent le plumage à l'oiseau imprudent, et le chassèrent à coups de bec. Ainsi maltraité, le Geai revenait tout confus vers les oiseaux de son espèce ; repoussé par eux, il eut encore à supporter cette triste humiliation.! Un de ceux qu'il avait autrefois regardés avec mépris, lui dit alors : « Si tu avais su vivre parmi nous, et te contenter des avantages que t'avait donnés la nature, tu n'aurais pas d'abord essuyé un affront, et dans ton malheur tu ne te verrais point chassé par nous. »