Story Title: Le Hibou et le Pigeon
Story ID (from ATU-website): 6677
ATU Classification Number: UNKNOWN

Que mon sort est affreux ! S' écrioit un hibou :vieux, infirme, souffrant, accablé de misere,je suis isolé sur la terre,et jamais un oiseau n' est venu dans mon trouconsoler un moment ma douleur solitaire.Un pigeon entendit ces mots,et courut auprès du malade :hélas ! Mon pauvre camarade,lui dit-il, je plains bien vos maux.Mais je ne comprends pas qu' un hibou de votre âgesoit sans épouse, sans parents,sans enfants ou petits-enfants.N' avez-vous point serré les noeuds du mariagependant le cours de vos beaux ans ?Le hibou répondit : non vraiment, mon cher frere :me marier ! Et pourquoi faire ?J' en connoissois trop le danger.Vouliez-vous que je prisse une jeune chouette,bien étourdie et bien coquette,qui me trahît sans cesse ou me fît enrager,qui me donnât des fils d' un méchant caractere,ingrats, menteurs, mauvais sujets,desirant en secret le trépas de leur pere ?Car c' est ainsi qu' ils sont tous faits.Pour des parents, je n' en ai guere,et ne les vis jamais : ils sont durs, exigeants,pour le moindre sujet s' irritent,n' aiment que ceux dont ils héritent ;encor ne faut-il pas qu' ils attendent long-temps.Tout frere ou tout cousin nous déteste et nous pille.Je ne suis pas de votre avis,répondit le pigeon : mais parlons des amis ;des orphelins c' est la famille :vous avez dû près d' eux trouver quelques douceurs.-les amis ! Ils sont tous trompeurs.J' ai connu deux hibous qui tendrement s' aimerentpendant quinze ans, et, certain jour,pour une souris s' égorgerent.Je crois à l' amitié moins encor qu' à l' amour.-mais ainsi, Dieu me le pardonne !Vous n' avez donc aimé personne ?-ma foi, non, soit dit entre nous.-en ce cas-là, mon cher, de quoi vous plaignez-vous ?