Story Title: Le jeune Taureau, le Lion et le braconnier
Story ID (from ATU-website): 7879
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un Lion tenait sous ses griffes un jeune Taureau qu'il venait de terrasser. Un Braconnier survint, et en réclama une part. Le Lion lui dit:- "Je te la donnerais, si tu n'étais un voleur de profession; " et il rejeta ainsi sa demande impudente. Le hasard conduisit au même endroit un paisible voyageur, qui, à la vue du fier ani­mal, recula et voulut fuir. Le Lion lui dit avec dou­ceur :- "Ne crains rien, et prends hardiment la part qui est due à ta modération. " Il partage alors la proie, et, pour laisser approcher le voyageur, se retire dans la forêt.Admirable exemple et digne d'éloges! Cependant on voit tous les jours l'avidité s'enrichir, et la modération rester pauvre.            