Story Title: Le jeune homme et le vieillard
Story ID (from ATU-website): 6679
ATU Classification Number: UNKNOWN

De grace, apprenez-moi comment l' on fait fortune,demandoit à son pere un jeune ambitieux.Il est, dit le vieillard, un chemin glorieux,c' est de se rendre utile à la cause commune,de prodiguer ses jours, ses veilles, ses talents,au service de la patrie.-oh ! Trop pénible est cette vie,je veux des moyens moins brillants.-il en est de plus sûrs, l' intrigue... -elle esttrop vile,sans vice et sans travail je voudrois m' enrichir.-eh bien ! Sois un simple imbécille,j' en ai vu beaucoup réussir.