Story Title: Le Lion abattu par l'homme
Story ID (from ATU-website): 4088
ATU Classification Number: UNKNOWN

On exposait une peinture Où l'artisan avait tracé Un Lion d'immense stature Par un seul homme terrassé. Les regardants en tiraient gloire. Un Lion en passant rabattit leur caquet. "Je vois bien, dit-il, qu'en effet On vous donne ici la victoire ; Mais l'Ouvrier vous a déçus : Il avait liberté de feindre. Avec plus de raison nous aurions le dessus, Si mes confrères savaient peindre. " 