Story Title: Le Lièvre, ses amis et les deux Chevreuils
Story ID (from ATU-website): 6684
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un lievre de bon   caracterevouloit avoir beaucoup d' amis.Beaucoup ! Me direz-vous, c' est   une grande affaire ;un seul est rare en ce pays.J' en conviens ; mais   mon lievre avoit cette marotte,et ne savoit pas qu' Aristotedisoit aux   jeunes grecs à son école admis :mes amis, il n' est point d' amis.Sans   cesse il s' occupoit d' obliger et de plaire ;s' il passoit un lapin, d' un   air doux et civilvîte il couroit à lui : mon cousin, disoit-il,j' ai du   beau serpolet tout près de ma taniere,de déjeûner chez moi faites-moi la   faveur.S' il voyoit un cheval paître dans la campagne,il alloit l'   aborder : peut-être monseigneura-t-il besoin de boire ; au pied de la   montagneje connois un lac transparentqui n' est jamais ridé par le   moindre zéphyre :si monseigneur veut, dans l' instantj' aurai l' honneur   de l' y conduire.Ainsi, pour tous les animaux,cerfs, moutons, coursiers,   daims, taureaux,complaisant, empressé, toujours rempli de zele,il   vouloit de chacun faire un ami fidele,et s' en croyoit aimé parcequ' il les   aimoit.Certain jour que tranquille en son gîte il dormoit,le bruit du   cor l' éveille, il décampe au plus vîte.Quatre chiens s' élancent   après,un maudit piqueur les excite ;et voilà notre lievre arpentant les   guérets.Il va, tourne, revient, aux mêmes lieux repasse,saute, franchit   un long espacepour dévoyer les chiens, et, prompt comme l' éclair,gagne   pays, et puis s' arrête.Assis, les deux pattes en l' air,l' oeil et l'   oreille au guet, il éleve la tête,cherchant s' il ne voit point quelqu' un   de ses amis.Il apperçoit dans des taillisun lapin que toujours il traita   comme un frere ;il y court : par pitié, sauve-moi, lui dit-il,donne   retraite à ma misere,ouvre-moi ton terrier ; tu vois l' affreux   péril...ah ! Que j' en suis fâché ! Répond d' un air tranquillele lapin   : je ne puis t' offrir mon logement,ma femme accouche en ce moment,sa   famille et la mienne ont rempli mon asyle ;je te plains bien sincèrement   :adieu, mon cher ami. Cela dit, il s' échappe ;et voici la meute qui   jappe.Le pauvre lievre part. à quelques pas plus loin,il rencontre un   taureau que cent fois au besoinil avoit obligé ; tendrement il le pried'   arrêter un moment cette meute en furiequi de ses cornes aura peur.Hélas   ! Dit le taureau, ce seroit de grand coeur :mais des génisses la plus   belleest seule dans ce bois, je l' entends qui m' appelle ;et tu ne   voudrois pas retarder mon bonheur.Disant ces mots, il part. Notre lievre   hors d' haleineimplore vainement un daim, un cerf dix-cors,ses amis les   plus sûrs ; ils l' écoutent à peine,tant ils ont peur du bruit des   cors.Le pauvre infortuné, sans force et sans courage,alloit se rendre   aux chiens, quand, du milieu du bois,deux chevreuils reposant sous le même   feuillagedes chasseurs entendent la voix.L' un d' eux se leve et part ;   la meute sanguinairequitte le lievre et court après.En vain le piqueur   en colerecrie, et jure, et se fâche ; à travers les forêtsle chevreuil   emmene la chasse,va faire un long circuit, et revient au buissonoù l'   attendoit son compagnon,qui dans l' instant part à sa place.Celui-ci   fait de même, et, pendant tout le jour,les deux chevreuils lancés et quittés   tour-à-tourfatiguent la meute obstinée.Enfin les chasseurs tout   honteuxprennent le bon parti de retourner chez eux ;déja la retraite est   sonnée,et les chevreuils rejoints. Le lievre palpitants' approche, et   leur raconte, en les félicitant,que ses nombreux amis, dans ce péril   extrême,l' avoient abandonné. Je n' en suis pas surpris,répond un des   chevreuils : à quoi bon tant d' amis ?Un seul suffit quand il nous   aime.