Story Title: Le Lion malade et le Renard
Story ID (from ATU-website): 4155
ATU Classification Number: UNKNOWN

De par le Roi des Animaux, Qui dans son antre était malade, Fut fait savoir à ses vassaux Que chaque espèce en ambassade Envoyât gens le visiter, Sous promesse de bien traiter Les Députés, eux et leur suite, Foi de Lion très bien écrite. Bon passe-port contre la dent ; Contre la griffe tout autant. L'Edit du Prince s'exécute. De chaque espèce on lui députe. Les Renards gardant la maison, Un d'eux en dit cette raison : Les pas empreints sur la poussière Par ceux qui s'en vont faire au malade leur cour, Tous, sans exception, regardent sa tanière ; Pas un ne marque de retour. Cela nous met en méfiance. Que Sa Majesté nous dispense. Grand merci de son passe-port. Je le crois bon ; mais dans cet antre Je vois fort bien comme l'on entre, Et ne vois pas comme on en sort. 