Story Title: Le Lion, la Panthère, la Tazourit et le Chacal.
Story ID (from ATU-website): 9191
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un lion, une panthère, une tazourit et un chacal étaient camarades. Un jour qu’ils chassaient ensemble, ils trouvèrent une brebis qu’ils tuèrent. Le lion prit la parole et dit : Qui, de nous doit partager ces chairs ? Ce sera, lui dit-on, le chacal qui est le plus petit de nous tous.— Le chacal fit donc le partage, coupa les chairs en quatre parts et dit : que chacun vienne enlever sa part. Le lion vint et dit au chacal : où est ma part entre celles-ci ? — Le chacal répondit : elles sont toutes semblables ; prends celle qui te plaira. — Chacal, riposta le lion, tu ne t’entends pas à faire un partage ! puis il le frappa et le tua. Le chacal étant mort, on chercha qui pourrait faire le partage des viandes. La tazourit leur dit : ce sera moi. Elle mêla les chairs de la brebis avec celles du chacal, recommença le partage et fit six parts. Ce que voyant, le lion, il lui dit : Nous sommes trois, pourquoi six parts ? La tazourit répondit : La première part est celle du lion, la deuxième est pour toi notre chef et la troisième pour les yeux rouges. — Qui t’a enseigné cette manière de partager, demanda le lion ?— Le coup par lequel tu as tué le chacal, répondit la tazourit. 