Story Title: Le Lièvre et Passereau. 
Story ID (from ATU-website): 7899
ATU Classification Number: UNKNOWN

Ne pas prendre garde à soi, et donner des conseils aux autres, c'est folie. Nous allons le montrer en peu de mots. Déchiré par les serres d'un Aigle, un Lièvre poussait de longs gémissements. Un Passereau l'insultait «Qu'est devenue, lui disait-il, cette vitesse si vantée? que font donc maintenant tes pieds agiles?» Il parlait encore, lorsque soudain un épervier le saisit et le tue malgré ses plaintes et ses cris. Le Lièvre, en mourant eut la consolation de lui dire : « Toi qui naguère te croyais en sûreté, et riais de mon malheur, tu déplores aussi ta triste destinée. »            