Story Title: Le Léopard et l'Ecureuil
Story ID (from ATU-website): 6682
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un écureuil sautant, gambadant sur un chêne,manqua sa branche, et vint, par un triste hasard,tomber sur un vieux léopardqui faisoit sa méridienne.Vous jugez s' il eut peur ! En sursaut s' éveillant,l' animal irrité se dresse ;et l' écureuil s' agenouillanttremble et se fait petit aux pieds de son altesse.Après l' avoir considéré,le léopard lui dit : je te donne la vie,mais à condition que de toi je sauraipourquoi cette gaîté, ce bonheur que j' envie,embellissent tes jours, ne te quittent jamais,tandis que moi, roi des forêts,je suis si triste et je m' ennuie.Sire, lui répond l' écureuil,je dois à votre bon accueilla vérité : mais, pour la dire,sur cet arbre un peu haut je voudrois être assis.-soit, j' y consens, monte. -j' y suis.à présent je peux vous instruire.Mon grand secret pour être heureux,c' est de vivre dans l' innocence ;l' ignorance du mal fait toute ma science ;mon coeur est toujours pur, cela rend bien joyeux.Vous ne connoissez pas la volupté suprêmede dormir sans remords : vous mangez les chevreuils,tandis que je partage à tous les écureuilsmes feuilles et mes fruits ; vous haïssez, et j' aime :tout est dans ces deux mots. Soyez bien convaincude cette vérité que je tiens de mon pere :lorsque notre bonheur nous vient de la vertu,la gaîté vient bientôt de notre caractere.