Story Title: Le Loup plaidant contre le Renard par-devant le Singe
Story ID (from ATU-website): 4060
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un Loup disait que l'on l'avait volé : Un Renard, son voisin, d'assez mauvaise vie, Pour ce prétendu vol par lui fut appelé. Devant le Singe il fut plaidé, Non point par Avocats, mais par chaque Partie. Thémis n'avait point travaillé, De mémoire de Singe, à fait plus embrouillé. Le Magistrat suait en son lit de Justice. Après qu'on eut bien contesté, Répliqué, crié, tempêté, Le Juge, instruit de leur malice, Leur dit : "Je vous connais de longtemps, mes amis, Et tous deux vous paierez l'amende ; Car toi, Loup, tu te plains, quoiqu'on ne t'ait rien pris ; Et toi, Renard, as pris ce que l'on te demande. " Le juge prétendait qu'à tort et à travers On ne saurait manquer, condamnant un pervers. Quelques personnes de bon sens ont cru que l'impossibilité et la contradiction qui est dans le Jugement de ce Singe était une chose à censurer ; mais je ne m'en suis servi qu'après Phédre ; et c'est en cela que consiste le bon mot, selon mon avis. 