Story Title: Le Lion s'en allant en guerre
Story ID (from ATU-website): 4140
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le Lion dans sa tête avait une entreprise. Il tint conseil de guerre, envoya ses Prévots, Fit avertir les animaux : Tous furent du dessein, chacun selon sa guise. L'Eléphant devait sur son dos Porter l'attirail nécessaire Et combattre à son ordinaire, L'Ours s'apprêter pour les assauts ; Le Renard ménager de secrètes pratiques, Et le Singe amuser l'ennemi par ses tours. Renvoyez, dit quelqu'un, les Anes qui sont lourds, Et les Lièvres sujets à des terreurs paniques. - Point du tout, dit le Roi, je les veux employer. Notre troupe sans eux ne serait pas complète. L'Ane effraiera les gens, nous servant de trompette, Et le Lièvre pourra nous servir de courrier. Le monarque prudent et sage De ses moindres sujets sait tirer quelque usage, Et connaît les divers talents : Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens. 