Story Title: Le Lion devenu vieux, le Sanglier, le Taureau et l'Ane. 
Story ID (from ATU-website): 7867
ATU Classification Number: UNKNOWN

Quiconque a perdu son ancienne puissance, se voit dans le malheur en butte aux insultes même du lâche.Abattu par les années, abandonné de ses forces, le Lion, gisant à terre, allait rendre le dernier soupir. Le Sanglier vint à lui, et, d'un coup de ses terribles défenses, se vengea d'une vieille injure : bientôt après, de ses cornes redoutables, le Taureau perça le corps de son ennemi. L'Ane, voyant qu'on pouvait alors impunément outrager le roi des animaux, lui frappa la tête à coups de pieds. Le Lion lui dit en expirant : «J'ai supporté avec indignation les insultes des plus braves; mais souffrir tes atteintes, opprobre de la nature, ce me semble mourir deux fois.»            