Story Title: Le Loup et le Renard jugés par le Singe. 
Story ID (from ATU-website): 7875
ATU Classification Number: UNKNOWN

Quiconque s'est fait connaître par de honteux mensonges , passe pour imposteur lors même qu'il dit la vérité. Esope le prouve dans cette petite fable. Un Loup accusait un Renard de l'avoir volé; le Renard soutenait qu'il était bien loin d'avoir commis une aussi méchante action ; le Singe fut appelé pour juger leur querelle. Lorsque chacun eut plaidé sa cause, on rapporte que le Singe prononça cette sentence : « Toi, tu ne me parais pas avoir perdu ce que tu demandes, et toi, tu es coupable, je crois, du vol que tu nies avec de beaux sermens. »            