Story Title: Le Milan et le Pigeon
Story ID (from ATU-website): 6685
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un milan plumoit un pigeon,et lui disoit : méchante bête,je te connois, je sais l' aversionqu' ont pour moi tes pareils : te voilà ma conquête !Il est des dieux vengeurs. Hélas ! Je le voudrois,répondit le pigeon. ô comble des forfaits !S' écria le milan ! Quoi ! Ton audace impieose douter qu' il soit des dieux ?J' allois te pardonner : mais, pour ce doute affreux,scélérat, je te sacrifie. 