Story Title: Le Mulet se vantant de sa généalogie
Story ID (from ATU-website): 4148
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le Mulet d'un prélat se piquait de noblesse, Et ne parlait incessamment Que de sa mère la Jument, Dont il contait mainte prouesse : Elle avait fait ceci, puis avait été là. Son fils prétendait pour cela Qu'on le dût mettre dans l'Histoire. Il eût cru s'abaisser servant un Médecin. Etant devenu vieux, on le mit au moulin. Son père l'Ane alors lui revint en mémoire. Quand le malheur ne serait bon Qu'à mettre un sot à la raison, Toujours serait-ce à juste cause Qu'on le dit bon à quelque chose. 