Story Title: Le petit Chien
Story ID (from ATU-website): 6692
ATU Classification Number: UNKNOWN

La vanité nous rend aussi dupes que sots.Je me souviens, à ce propos,qu' au temps jadis, après une sanglante guerreoù, malgré les plus beaux exploits,maint lion fut couché par terre,l' éléphant régna dans les bois.Le vainqueur, politique habile,voulant prévenir désormaisjusqu' au moindre sujet de discorde civile,de ses vastes états exila pour jamaisla race des lions, son ancienne ennemie.L' édit fut proclamé. Les lions affoiblis,se soumettant au sort qui les avoit trahis,abandonnent tous leur patrie.Ils ne se plaignent pas, ils gardent dans leur coeuret leur courage et leur douleur.Un bon vieux petit chien, de la charmante especede ceux qui vont portant jusqu' au milieu du dosune toison tombant à flots,exhaloit ainsi sa tristesse :il faut donc vous quitter, ô pénates chéris !Un barbare, à l' âge où je suis,m' oblige à renoncer aux lieux qui m' ont vu naître.Sans appui, sans secours, dans un pays nouveauje vais, les yeux en pleurs, demander un tombeau,qu' on me refusera peut-être.ô tyran, tu le veux ! Allons ! Il faut partir.Un barbet l' entendit : touché de sa misere,quel motif, lui dit-il, peut t' obliger à fuir ?-ce qui m' y force, ô ciel ! Et cet édit séverequi nous chasse à jamais de cet heureux canton... ?-nous ? -non pas vous, mais moi. -comment ! Toi,mon cher frere ?Qu' as-tu donc de commun... ? -plaisante question !Eh ! Ne suis-je pas un lion ?