Story Title: Le Prince joueur de flûte 
Story ID (from ATU-website): 7905
ATU Classification Number: UNKNOWN

Lorsqu'un esprit plein de vanité, ébloui d'une faveur passagère, se laisse aller  à sa folle présomption, son sot orgueil le rend le jouet de tout le monde. Le Prince , joueur de flûte  de quelque renommée, accompagnait Bathylle   dans ses pantomimes. Un jour qu'on célébrait des jeux, je ne me rappelle pas  bien l'époque, il fit, par inattention, dans un changement de décors, une chute  grave, et se cassa le tibia gauche. Il aurait mieux aimé avoir cassé ses deux  flûtes droites . On l'enleva, et on l'emporta chez lui, poussant de grands  gémissements. Plusieurs mois se passèrent avant qu'il fût entièrement rétabli.  Les spectateurs, comme il arrive toujours, commencèrent à regretter leur bon  musicien, qui, par les sons de sa flûte, animait les danses du souple Bathylle.Un Romain d'une naissance distinguée allait donner des jeux, et Leprince  commençait alors à marcher. Il obtint à force de prières et d'argent que le  musicien se montrât seulement le jour même du spectacle. Le moment venu, on ne  parla dans le théâtre que du joueur de flûte: les uns soutenaient qu'il était  mort ; d'autres, qu'il allait paraître tout-à-l'heure.On tire la toile, le  tonnerre gronde, et les dieux parlent selon leur coutume . Le choeur alors se finit à chanter un hymne inconnu au joueur de flûte, et dont  le sens était : «Rome, réjouis-toi, le prince est sauvé!  » On se leva pour  applaudir. Leprince aussitôt d'envoyer des baisers, croyant que ses amis et ses  admirateurs le félicitaient. Les chevaliers voient sa sotte erreur, et ils  demandent en riant de répéter l'hymne. Le choeur recommence; notre homme de se  prosterner jusqu'à terre, et les chevaliers d'applaudir encore pour se moquer de  lui.Le peuple pensait qu'il voulait une couronne. Mais dès que son histoire fut  connue sur tous les gradins du théâtre, Leprince, qui s'enorgueillissait des  honneurs rendus au divin Auguste, fit, malgré sa robe blanche, ses souliers  blancs, et la bandelette blanche qui lui enveloppait la jambe, jeté à la porte  par tous les spectateurs.            