Story Title: Le Pacha et le Dervis
Story ID (from ATU-website): 6687
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un Arabe à Marseille autrefois m' a contéqu' un pacha turc dans sa patrievint porter certain jour un coffret cachetéau plus sage dervis qui fût en Arabie.Ce coffret, lui dit-il, renferme des rubis,des diamants d' un très grand prix :c' est un présent que je veux faireà l' homme que tu jugerasêtre le plus fou de la terre.Cherche bien, tu le trouveras.Muni de son coffret, notre bon solitaires' en va courir le monde. Avoit-il donc besoind' aller loin ?L' embarras de choisir étoit sa grande affaire :des fous toujours plus fous venoient de toutes partsse présenter à ses regards.Notre pauvre dépositairepour l' offrir à chacun saisissoit le coffret :mais un pressentiment secretlui conseilloit de n' en rien faire,l' assuroit qu' il trouveroit mieux.Errant ainsi de lieux en lieux,embarrassé de son message,enfin, après un long voyage,notre homme et le coffret arrivent un matindans la ville de Constantin.Il trouve tout le peuple en joie :que s' est-il donc passé ? Rien, lui dit un iman ;c' est notre grand visir que le sultan envoie,au moyen d' un lacet de soie,porter au prophete un firman.Le peuple rit toujours de ces sortes d' affaires ;et, comme ce sont des miseres,notre empereur souvent lui donne ce plaisir.-souvent ? -oui. -c' est fort bien ; votre nouveauvisirest-il nommé ? -sans doute : et le voilà qui passe.Le dervis, à ces mots, court, traverse la place,arrive, et reconnoît le pacha son ami.Bon ! Te voilà ! Dit celui-ci :et le coffret ? -seigneur, j' ai parcouru l' Asie ;j' ai vu des fous parfaits, mais sans oser choisir :aujourd' hui ma course est finie ;daignez l' accepter, grand visir. 