Story Title: Le paysan et la rivière
Story ID (from ATU-website): 6690
ATU Classification Number: UNKNOWN

Je veux me corriger, je veux changer de vie,me disoit un ami : dans des liens honteuxmon ame s' est trop avilie ;j' ai cherché le plaisir, guidé par la folie,et mon coeur n' a trouvé que le remords affreux.C' en est fait, je renonce à l' indigne maîtresseque j' adorai toujours sans jamais l' estimer ;tu connois pour le jeu ma coupable foiblesse,eh bien ! Je vais la réprimer ;je vais me retirer du monde,et, calme désormais, libre de tous soucis,dans une retraite profonde,vivre pour la sagesse et pour mes seuls amis.Que de fois vous l' avez promis !Toujours en vain, lui répondis-je.çà, quand commencez-vous ? -dans huit jours, sûrement.-pourquoi pas aujourd' hui ? Ce long retard m' afflige.-oh ! Je ne puis dans un momentbriser une si forte chaîne ;il me faut un prétexte : il viendra, j' en réponds.Causant ainsi, nous arrivonsjusques sur les bords de la Seine,et j' apperçois un paysanassis sur une large pierreregardant l' eau couler d' un air impatient.-l' ami, que fais-tu là ? -monsieur, pour une affaireau village prochain je suis contraint d' aller ;je ne vois point de pont pour passer la riviere,et j' attends que cette eau cesse enfin de couler.Mon ami, vous voilà, cet homme est votre image ;vous perdez en projets les plus beaux de vos jours :si vous voulez passer, jetez-vous à la nage ;car cette eau coulera toujours.