Story Title: Le parricide
Story ID (from ATU-website): 6689
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un fils avoit tué son pere.Ce crime affreux n' arrive guerechez les tigres, les ours ; mais l' homme le commet.Ce parricide eut l' art de cacher son forfait,nul ne le soupçonna : farouche et solitaire,il fuyoit les humains, il vivoit dans les bois,espérant échapper aux remords comme aux loix.Certain jour on le vit détruire à coups de pierreun malheureux nid de moineaux.Eh ! Que vous ont fait ces oiseaux ?Lui demande un passant : pourquoi tant de colere ?Ce qu' ils m' ont fait ? Répond le criminel :ces oisillons menteurs, que confonde le ciel,me reprochent d' avoir assassiné mon pere.Le passant le regarde ; il se trouble, il pâlit,sur son front son crime se lit :conduit devant le juge, il l' avoue et l' expie.ô des vertus derniere amie,toi qu' on voudroit en vain éviter ou tromper,conscience terrible, on ne peut t' échapper ! 