Story Title: Le procès des deux Renards
Story ID (from ATU-website): 6696
ATU Classification Number: UNKNOWN

Que je hais cet art de pédant,cette logique captieuse,qui d' une chose claire en fait une douteuse,d' un principe erroné tire subtilementune conséquence trompeuse,et raisonne en déraisonnant !Les grecs ont inventé cette belle maniere.Ils ont fait plus de mal qu' ils ne croyoient en faire.Que Dieu leur donne paix ! Il s' agit d' un renard,grand argumentateur, célebre babillard,et qui montroit la rhétorique.Il tenoit école publique,avoit des écoliers qui payoient en poulets.Un d' eux qu' on destinoit à plaider au palaisdevoit payer son maître à la premiere causequ' il gagneroit : ainsi la choseavoit été réglée et d' une et d' autre part.Son cours étant fini, mon écolier renardintente un procès à son maître,disant qu' il ne doit rien. Devant le léopardtous les deux s' en vont comparoître.Monseigneur, disoit l' écolier,si je gagne, c' est clair, je ne dois rien payer ;si je perds, nulle est sa créance :car il convient que l' échéancen' en devoit arriver qu' aprèsle gain de mon premier procès ;or, ce procès perdu, je suis quitte, je pense :mon dilemme est certain. Nenni,répondoit aussitôt le maître :si vous perdez, payez, la loi l' ordonne ainsi ;si vous gagnez, sans plus remettre,payez, car vous avez signépromesse de payer au premier plaid gagné :vous y voilà. Je crois l' argument sans réponse.Chacun attend alors que le juge prononce,et l' auditoire s' étonnoitqu' il n' y jetât pas son bonnet.Le léopard rêveur prit enfin la parole :hors de cour, leur dit-il ; défense à l' écolierde continuer son métier,au maître de tenir école.