Story Title: Le Renard déguisé
Story ID (from ATU-website): 6697
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un renard plein d' esprit, d' adresse, de prudence,à la cour d' un lion servoit depuis long-temps.Les succès les plus éclatantsavoient prouvé son zele et son intelligence.Pour peu qu' on l' employât, toute affaire alloit bien.On le louoit beaucoup, mais sans lui donner rien ;et l' habile renard étoit dans l' indigence.Lassé de servir des ingrats,de réussir toujours sans en être plus gras,il s' enfuit de la cour ; dans un bois solitaireil s' en va trouver son grand-pere,vieux renard retiré, qui jadis fut visir.Là, contant ses exploits, et puis les injustices,les dégoûts qu' il eut à souffrir,il demande pourquoi de si nombreux servicesn' ont jamais pu rien obtenir.Le bon homme renard, avec sa voix cassée,lui dit : mon cher enfant, la semaine passée,un bléreau mon cousin est mort dans ce terrier :c' est moi qui suis son héritier,j' ai conservé sa peau : mets-la dessus la tienne,et retourne à la cour. Le renard avec peinese soumit au conseil ; affublé de la peaude feu son cousin le bléreau,il va se regarder dans l' eau d' une fontaine,se trouve l' air d' un sot, tel qu' étoit le cousin.Tout honteux, de la cour il reprend le chemin.Mais, quelques mois après, dans un riche équipage,entouré de valets, d' esclaves, de flatteurs,comblé de dons et de faveurs,il vient de sa fortune au vieillard faire hommage :il étoit grand visir. Je te l' avois bien dit,s' écrie alors le vieux grand-pere :mon ami, chez les grands quiconque voudra plairedoit d' abord cacher son esprit. 