Story Title: Le Roi et les deux bergers
Story ID (from ATU-website): 6701
ATU Classification Number: UNKNOWN

Certain monarque un jour déploroit sa misère,et se lamentoit d' être roi :quel pénible métier ! Disoit-il : sur la terreest-il un seul mortel contredit comme moi ?Je voudrois vivre en paix, on me force à la guerre ;je chéris mes sujets, et je mets des impôts ;j' aime la vérité, l' on me trompe sans cesse ;mon peuple est accablé de maux ;je suis consumé de tristesse ;par-tout je cherche des avis,je prends tous les moyens, inutile est ma peine ;plus j' en fais, moins je réussis.Notre monarque alors apperçoit dans la plaineun troupeau de moutons maigres, de près tondus,des brebis sans agneaux, des agneaux sans leurs meres,dispersés, bêlants, éperdus,et des beliers sans force errant dans les bruyeres.Leur conducteur Guillot alloit, venoit, couroit,tantôt à ce mouton qui gagne la forêt,tantôt à cet agneau qui demeure derriere,puis à sa brebis la plus chere ;et, tandis qu' il est d' un côté,un loup prend un mouton qu' il emporte bien vîte.Le berger court, l' agneau qu' il quittepar une louve est emporté.Guillot tout haletant s' arrête,s' arrache les cheveux, ne sait plus où courir,et, de son poing frappant sa tête,il demande au ciel de mourir.Voilà bien ma fidele image !S' écria le monarque ; et les pauvres bergers,comme nous autres rois, entourés de dangers,n' ont pas un plus doux esclavage ;cela console un peu. Comme il disoit ces mots,il découvre en un pré le plus beau des troupeaux,des moutons gras, nombreux, pouvant marcher à peine,tant leur riche toison les gêne,des beliers grands et fiers, tous en ordre paissants,des brebis fléchissant sous le poids de la laine,et de qui la mamelle pleinefait accourir de loin les agneaux bondissants.Leur berger, mollement étendu sous un hêtre,faisoit des vers pour son Iris,les chantoit doucement aux échos attendris,et puis répétoit l' air sur son hautbois champêtre.Le roi tout étonné disoit : ce beau troupeausera bientôt détruit : les loups ne craignent guereles pasteurs amoureux qui chantent leur bergere ;on les écarte mal avec un chalumeau.Ah ! Comme je rirois... ! Dans l' instant le loup passe,comme pour lui faire plaisir :mais à peine il paroît, que, prompt à le saisir,un chien s' élance et le terrasse.Au bruit qu' ils font en combattant,deux moutons effrayés s' écartent dans la plaine ;un autre chien part, les ramene,et pour rétablir l' ordre il suffit d' un instant.Le berger voyoit tout, couché dessus l' herbette,et ne quittoit pas sa musette.Alors le roi presque en courrouxlui dit : comment fais-tu ? Les bois sont pleins deloups,tes moutons gras et beaux sont au nombre de mille ;et, sans en être moins tranquille,dans cet heureux état toi seul tu les maintiens !Sire, dit le berger, la chose est fort facile ;tout mon secret consiste à choisir de bons chiens. 