Story Title: Le Renard et le Buste
Story ID (from ATU-website): 4113
ATU Classification Number: UNKNOWN

Les Grands, pour la plupart, sont masques de théâtre ; Leur apparence impose au vulgaire idolâtre. L'Ane n'en sait juger que par ce qu'il en voit. Le Renard au contraire à fond les examine, Les tourne de tout sens ; et quand il s'aperçoit Que leur fait n'est que bonne mine, Il leur applique un mot qu'un Buste de Héros Lui fit dire fort à propos. C'était un Buste creux, et plus grand que nature. Le Renard, en louant l'effort de la sculpture : Belle tête, dit-il ; mais de cervelle point. Combien de grands Seigneurs sont Bustes en ce point ?