Story Title: Le Singe et le Chat
Story ID (from ATU-website): 4270
ATU Classification Number: UNKNOWN

Il est un Singe dans Paris A qui l'on avait donné femme. Singe en effet d'aucuns maris, Il la battait : la pauvre Dame En a tant soupiré qu'enfin elle n'est plus. Leur fils se plaint d'étrange sorte, Il éclate en cris superflus : Le père en rit ; sa femme est morte. Il a déjà d'autres amours Que l'on croit qu'il battra toujours. Il hante la taverne et souvent il s'enivre. N'attendez rien de bon du Peuple imitateur, Qu'il soit Singe ou qu'il fasse un Livre : La pire espèce, c'est l'Auteur. 