Story Title: Le Sanglier et les Rossignols
Story ID (from ATU-website): 6704
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un homme riche, sot et vain,qualités qui par fois marchent de compagnie,croyoit pour tous les arts avoir un goût divin,et pensoit que son or lui donnoit du génie.Chaque jour à sa table on voyoit réunispeintres, sculpteurs, savants, artistes, beaux esprits,qui lui prodiguoient les hommages,lui montroient des dessins, lui lisoient des ouvrages,écoutoient les conseils qu' il daignoit leur donner,et l' appeloient Mécene en mangeant son dîner.Se promenant un soir dans son parc solitaire,suivi d' un jardinier, homme instruit et de sens,il vit un sanglier qui labouroit la terre,comme ils font quelquefois pour aiguiser leurs dents.Autour du sanglier, les merles, les fauvettes,sur-tout les rossignols, voltigeant, s' arrêtant,répétoient à l' envi leurs douces chansonnettes,et le suivoient toujours chantant.L' animal écoutoit l' harmonieux ramageavec la gravité d' un docte connoisseur,baissoit par fois la hure en signe de faveur,ou bien, la secouant, refusoit son suffrage.Qu' est-ce ci ? Dit le financier :comment ! Les chantres du bocagepour leur juge ont choisi cet animal sauvage !Nenni, répond le jardinier ;de la terre par lui fraîchement labouréesont sortis plusieurs vers, excellente curéequi seule attire ces oiseaux :ils ne se tiennent à sa suiteque pour manger ces vermisseaux ;et l' imbécille croit que c' est pour son mérite.