Story Title: Le vieux arbre et le jardinier
Story ID (from ATU-website): 6710
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un jardinier, dans son jardin,avoit un vieux arbre stérile ;c' étoit un grand poirier qui jadis fut fertile :mais il avoit vieilli, tel est notre destin.Le jardinier ingrat veut l' abattre un matin ;le voilà qui prend sa cognée.Au premier coup l' arbre lui dit :respecte mon grand âge, et souviens-toi du fruitque je t' ai donné chaque année.La mort va me saisir, je n' ai plus qu' un instant,n' assassine pas un mourantqui fut ton bienfaiteur. Je te coupe avec peine,répond le jardinier ; mais j' ai besoin de bois.Alors, gazouillant à la fois,de rossignols une centaines' écrie : épargne-le, nous n' avons plus que lui :lorsque ta femme vient s' asseoir sous son ombrage,nous la réjouissons par notre doux ramage ;elle est seule souvent, nous charmons son ennui.Le jardinier les chasse et rit de leur requête ;il frappe un second coup. D' abeilles un essaimsort aussitôt du tronc, en lui disant : arrête,écoute-nous, homme inhumain :si tu nous laisses cet asyle,chaque jour nous te donneronsun miel délicieux dont tu peux à la villeporter et vendre les rayons :cela te touche-t-il ? J' en pleure de tendresse,répond l' avare jardinier :eh ! Que ne dois-je pas à ce pauvre poirierqui m' a nourri dans sa jeunesse ?Ma femme quelquefois vient ouir ces oiseaux ;c' en est assez pour moi : qu' ils chantent en repos.Et vous, qui daignerez augmenter mon aisance,je veux pour vous de fleurs semer tout ce canton.Cela dit, il s' en va, sûr de sa récompense,et laisse vivre le vieux tronc.Comptez sur la reconnoissancequand l' intérêt vous en répond.