Story Title: Le vacher et garde-chasse
Story ID (from ATU-website): 6709
ATU Classification Number: UNKNOWN

Colin gardoit un jour les vaches de son pere ;Colin n' avoit pas de bergere,et s' ennuyoit tout seul. Le garde sort du bois :depuis l' aube, dit-il, je cours dans cette plaineaprès un vieux chevreuil que j' ai manqué deux foiset qui m' a mis tout hors d' haleine.Il vient de passer par là bas,lui répondit Colin : mais, si vous êtes las,reposez-vous, gardez mes vaches à ma place,et j' irai faire votre chasse ;je réponds du chevreuil. -ma foi, je le veux bien.Tiens, voilà mon fusil, prends avec toi mon chien,va le tuer. Colin s' apprête,s' arme, appelle Sultan. Sultan, quoiqu' à regret,court avec lui vers la forêt.Le chien bat les buissons ; il va, vient, sent, arrête,et voilà le chevreuil... Colin impatienttire aussitôt, manque la bête,et blesse le pauvre Sultan.à la suite du chien qui crie,Colin revient à la prairie.Il trouve le garde ronflant ;de vaches, point ; elles étoient volées.Le malheureux Colin, s' arrachant les cheveux,parcourt en gémissant les monts et les vallées ;il ne voit rien. Le soir, sans vaches, tout honteux,Colin retourne chez son pere,et lui conte en tremblant l' affaire.Celui-ci, saisissant un bâton de cormier,corrige son cher fils de ses folles idées,puis lui dit : chacun son métier,les vaches seront bien gardées.