Story Title: Les deux Mulets et Les Voleurs. 
Story ID (from ATU-website): 7883
ATU Classification Number: UNKNOWN

Deux Mulets, lourdement chargés, faisaient route ensemble; l'un portait de l'argent dans ses paniers, l'autre des sacs bien gonflés par l'orge qui les remplis­sait. Le premier, fier de son fardeau, marchait la tête haute, agitant son cou pour faire sonner sa sonnette; son compagnon le suivait modestement d'un pas tranquille. Tout à coup des Voleurs sortent d'une embuscade, et, dans la lutte qui s'engage, le premier Mulet tombe percé de coups: l'argent est volé, mais on ne touche pas à l'orge. Le Mulet qu'on avait pillé déplorait son infor­tune ; l'autre lui dit : "Ils m'ont méprisé, et je m'en rejouis; car je n'ai rien perdu, et ne suis pas blessé. "Cette fable prouve que, dans un état obscur, nous n'avons rien à redouter ; tandis que les richesses nous exposent à de grands périls.            