Story Title: Les Singes et le Léopard
Story ID (from ATU-website): 6706
ATU Classification Number: UNKNOWN

Des singes dans un bois jouoient à la main chaude ;certaine guenon mauricaude,assise gravement, tenoit sur ses genouxla tête de celui qui, courbant son échine,sur sa main recevoit les coups.On frappoit fort, et puis devine !Il ne devinoit point ; c' étoit alors des ris,des sauts, des gambades, des cris.Attiré par le bruit du fond de sa taniere,un jeune léopard, prince assez débonnaire,se présente au milieu de nos singes joyeux.Tout tremble à son aspect. Continuez vos jeux,leur dit le léopard, je n' en veux à personne :rassurez-vous, j' ai l' ame bonne ;et je viens même ici, comme particulier,à vos plaisirs m' associer.Jouons, je suis de la partie.Ah ! Monseigneur, quelle bonté !Quoi ! Votre altesse veut, quittant sa dignité,descendre jusqu' à nous ! -oui, c' est ma fantaisie.Mon altesse eut toujours de la philosophie,et sait que tous les animauxsont égaux.Jouons donc, mes amis ; jouons, je vous en prie.Les singes enchantés crurent à ce discours,comme l' on y croira toujours.Toute la troupe jovialese remet à jouer : l' un d' entre eux tend la main,le léopard frappe, et soudainon voit couler du sang sous la griffe royale.Le singe cette fois devina qui frappoit ;mais il s' en alla sans le dire.Ses compagnons faisoient semblant de rire,et le léopard seul rioit.Bientôt chacun s' excuse et s' échappe à la hâteen se disant entre leurs dents :ne jouons point avec les grands,le plus doux a toujours des griffes à la patte. 