Story Title: Les deux bacheliers
Story ID (from ATU-website): 6712
ATU Classification Number: UNKNOWN

Deux jeunes bacheliers logés chez un docteury travailloient avec ardeurà se mettre en état de prendre leurs licences.Là, du matin au soir, en public disputant,prouvant, divisant, ergotantsur la nature et ses substances,l' infini, le fini, l' ame, la volonté,les sens, le libre arbitre et la nécessité,ils en étoient bientôt à ne plus se comprendre :même par là souvent l' on dit qu' ils commençoient,mais c' est alors qu' ils se poussoientles plus beaux arguments ; qui venoit les entendrebouche béante demeuroit,et leur professeur même en extase admiroit.Une nuit qu' ils dormoient dans le grenier du maîtresur un grabat commun, voilà mes jeunes gensqui, dans un rêve, pensent êtreà se disputer sur les bancs.Je démontre, dit l' un. Je distingue, dit l' autre.Or, voici mon dilemme. Ergo, voici le nôtre...à ces mots, nos rêveurs, criants, gesticulants,au lieu de s' en tenir aux simples argumentsd' Aristote ou de Scot, soutiennent leur dilemmede coups de poing bien assenéssur le nez.Tous deux sautent du lit dans une rage extrême,se saisissent par les cheveux,tombent, et font tomber pêle-mêle avec euxtous les meubles qu' ils ont, deux chaises, une table,et quatre in-folios écrits sur parchemin.Le professeur arrive, une chandelle en main,à ce tintamarre effroyable :le diable est donc ici ! Dit-il tout hors de soi :comment ! Sans y voir clair et sans savoir pourquoi,vous vous battez ainsi ! Quelle mouche vous pique ?Nous ne nous battons point, disent-ils ; jugez mieux :c' est que nous repassons tous deuxnos leçons de métaphysique. 