Story Title: Les Médecins
Story ID (from ATU-website): 4133
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le Médecin Tant-pis allait voir un malade Que visitait aussi son confrère Tant-mieux ; Ce dernier espérait, quoique son camarade Soutînt que le gisant irait voir ses aïeux. Tous deux s'étant trouvés différents pour la cure, Leur malade paya le tribut à Nature, Après qu'en ses conseils Tant-pis eut été cru. Ils triomphaient encor sur cette maladie. L'un disait : il est mort, je l'avais bien prévu. - S'il m'eût cru, disait l'autre, il serait plein de vie. 