Story Title: Les deux Chauves. 
Story ID (from ATU-website): 7839
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un homme chauve , en passant dans un carrefour, trouva par hasard un peigne. Survint un autre homme dont la tète était de même dépourvue de cheveux. " Ah ça, dit-il, part à nous deux, n'importe." L'autre lui mon­tra sa trouvaille, et lui dit : " Les dieux voulaient nous favoriser; mais le destin envieux nous a fait, comme on dit, trouver un charbon au lieu d'un trésor. "L'homme trompé dans son espérance a le droit de se plaindre.            