Story Title: Les voyageurs et le Voleur. 
Story ID (from ATU-website): 7841
ATU Classification Number: UNKNOWN

Et son courage en eut bientôt fait justice. Le Voleur tué, le timide compagnon accourt, tire son glaive, jette son manteau par terre, puis s écrie "Laisse-le venir, il apprendra à qui il a affaire. " Celui qui s'é­tait réellement battu lui répondit : « J'aurais bien voulu entendre tout-à-l'heure ces belles paroles; elles m'auraient secondé et donné plus de force. car alors je pou­vais les croire sincères; mais maintenant, rengaine ton épée et ta langue futile, tu pourras t'en servir pour en imposer à ceux qui ne le connaissent pas. Quant à moi, j'ai vu avec quelle rapidité tu fuyais, et je sais à quoi m'en tenir sur ton courage." Cette fable s'adresse à relui qui fait le brave lorsqu'il n'y a rien à craindre, et qui s'enfuit au premier péril.            