Story Title: Les deux paysans et le nuage
Story ID (from ATU-website): 6716
ATU Classification Number: UNKNOWN

Guillot, disoit un jour Lucasd' une voix triste et lamentable,ne vois-tu pas venir là-basce gros nuage noir ? C' est la marque effroyabledu plus grand des malheurs. Pourquoi ? Répond Guillot.-pourquoi ? Regarde donc : ou je ne suis qu' un sot,ou ce nuage est de la grêlequi va tout abymer, vigne, avoine, froment ;toute la récolte nouvellesera détruite en un moment.Il ne restera rien ; le village en ruinedans trois mois aura la famine,puis la peste viendra, puis nous périrons tous.La peste ! Dit Guillot : doucement, calmez-vous,je ne vois point cela, compere ;et s' il faut vous parler selon mon sentiment,c' est que je vois tout le contraire :car ce nuage assurémentne porte point de grêle, il porte e la pluie ;la terre est seche dès long-temps,il va bien arroser nos champs,toute notre récolte en doit être embellie.Nous aurons le double de foin,moitié plus de froment, de raisins abondance ;nous serons tous dans l' opulence,et rien, hors les tonneaux, ne nous fera besoin.C' est bien voir que cela ! Dit Lucas en colere.Mais chacun a ses yeux, lui répondit Guillot.-oh ! Puisqu' il est ainsi, je ne dirai plus mot,attendons la fin de l' affaire :rira bien qui rira le dernier. -dieu merci,ce n' est pas moi qui pleure ici.Ils s' échauffoient tous deux ; déja, dans leur furie,ils alloient se gourmer, lorsqu' un souffle de ventemporta loin de là le nuage effrayant ;ils n' eurent ni grêle ni pluie. 