Story Title: Les Grenouilles qui demandent un Roi
Story ID (from ATU-website): 7916
ATU Classification Number: UNKNOWN

     Lorsque Athènes florissait sous des lois égalitaires, une liberté effrénée mit   le trouble dans l'État. et la licence rompit ses vieilles entraves. Alors, grâce   à un complot de différents partis politiques, Pisistrate usurpe le pouvoir et   s'empare de la citadelle. Les Athéniens déploraient leur malheureuse servitude;   non pas que Pisistrate fût cruel, mais tout joug est pesant aux épaules qui n'y   sont pas habituées. Comme ils s'étaient mis à se plaindre de leur fardeau, Ésope   leur raconta cet apologue à peu près en ces termes.Les grenouilles errant en   liberté dans leurs marais demandèrent à grands cris à Jupiter un roi capable de   réprimer par la force le désordre de leurs mceurs. Le père des dieux se mit à   rire et leur donna pour roi un petit soliveau dont la chute au milieu du marais,   par l'agitation soudaine et le bruit qu'elle fit, épouvanta la gent peureuse.   Plongé dans la vase, il était immobile depuis assez longtemps. Par hasard une   grenouille lève sans bruit la tête hors de l'eau, examine bien le roi, puis   appelle toutes ses compagnes. Bannissant toute crainte, elles accourent à la   nage en luttant de vitesse et leur troupe saute brutalement sur, la pièce de   bois. Après lui avoir fait essuyer toutes sortes d'outrages, elles envoyèrent   des députés à Jupiter pour demander un autre roi, celui qu'il leur avait donné   n'étant, disaient-elles, bon à rien.Alors le dieu leur envoya une hydre qui,   d'une dent cruelle, se mit à les manger l'une après l'autre. C'est en vain   qu'elles essaient de fuir la mort, impuissantes à se défendre. La peur arrête   leur voix dans leur gosier. Elles chargent donc secrètement Mercure d'une   mission auprès de Jupiter pour obtenir son secours dans le malheur qui les   accable. Le dieu alors de leur répondre : «Puisque vous n'avez pas voulu   supporter votre bonheur, subissez maintenant votre malheur jusqu'au bout. » Vous   aussi, citoyens, dit Ésope, endurez le malheur présent, de peur qu'il ne vous en   arrive un plus grand. »