Story Title: Les Richesses sont funestes. 
Story ID (from ATU-website): 7877
ATU Classification Number: UNKNOWN

C'est avec raison qu'une âme élevée méprise les richesses , car le coffre-fort éloigne les vraies vertus.Quand Hercule fut admis dans l'Olympe à cause de son courage, il salua les dieux qui venaient le complimenter; mais à l'approche de Plutus, fils de la Fortune, il détourna les yeux. Jupiter lui ayant demandé la cause de sa conduite : « Je le hais, répondit Hercule, parce qu'il est l'ami des médians, et qu'il corrompt tous les hommes par l'appât de son or. »            