Story Title: Les deux Taureaux et la Grenouille. 
Story ID (from ATU-website): 7914
ATU Classification Number: UNKNOWN

Les petites gens pâtissent des discordes des puissants. Une grenouille, de son marais, regardait un combat de taureaux. «Hélas! dit-elle, quel malheur nous menace ? »Une autre grenouille lui demanda la raison de ces plaintes, puisque c'était pour l'empire du troupeau que les taureaux se battaient et qu'elles-mêmes étaient loin du lieu où vivaient les vaches. « Sans doute notre demeure est bienà part et notre espèce est étrangère à la leur. Mais celui qui sera chassé du royaume des bois et devra prendre la fuite, viendra dans les retraites solitaires de notre marécage, nous foulera et nous écrasera sous son lourd sabot. C'est ainsi que notre vie est en jeu clans leur lutte furieuse. »            