Story Title: Les enfants et les Perdreaux
Story ID (from ATU-website): 6719
ATU Classification Number: UNKNOWN

Deux enfants d' un fermier, gentils, espiegles, beaux,mais un peu gâtés par leur pere,cherchant des nids dans leur enclos,trouverent de petits perdreauxqui voletoient après leur mere.Vous jugez de la joie, et comment mes bambinsà la troupe qui s' éparpillevont par-tout couper les chemins,et n' ont pas assez de leurs mainspour prendre la pauvre famille !La perdrix, traînant l' aile, appelant ses petits,tourne en vain, voltige, s' approche ;déja mes jeunes étourdisont toute sa couvée en poche.Ils veulent partager comme de bons amis ;chacun en garde six, il en reste un treizieme :l' aîné le veut, l' autre le veut aussi.-tirons au doigt mouillé. -parbleu non. -parbleu si.-cede, ou bien tu verras. -mais tu verras toi-même.De propos en propos, l' aîné, peu patient,jette à la tête de son frerele perdreau disputé. Le cadet en colered' un des siens riposte à l' instant.L' aîné recommence d' autant ;et ce jeu qui leur plaît couvre autour d' eux la terrede pauvres perdreaux palpitants.Le fermier, qui passoit en revenant des champs,voit ce spectacle sanguinaire,accourt, et dit à ses enfants :comment donc ! Petits rois, vos discordes cruellesfont que tant d' innocents expirent par vos coups !De quel droit, s' il vous plaît, dans vos tristesquerelles,faut-il que l' on meure pour vous.