Story Title: Les deux voyageurs
Story ID (from ATU-website): 6718
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le compere Thomas et son ami Lubinalloient à pied tous deux à la ville prochaine.Thomas trouve sur son cheminune bourse de louis pleine ;il l' empoche aussitôt. Lubin, d' un air content,lui dit : pour nous la bonne aubaine !Non, répond Thomas froidement,pour nous n' est pas bien dit, pour moi c' est différent.Lubin ne souffle plus ; mais, en quittant la plaine,ils trouvent des voleurs cachés au bois voisin.Thomas tremblant, et non sans cause,dit : nous sommes perdus ! Non, lui répond Lubin,nous n' est pas le vrai mot, mais toi , c' est autre chose.Cela dit, il s' échappe à travers les taillis.Immobile de peur, Thomas est bientôt pris,il tire la bourse et la donne.Qui ne songe qu' à soi quand sa fortune est bonnedans le malheur n' a point d' amis. 