Story Title: Pan et la fortune
Story ID (from ATU-website): 6722
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un jeune grand seigneur à des jeux de hasardavoit perdu sa derniere pistole,et puis joué sur sa parole :il falloit payer sans retard ;les dettes du jeu sont sacrées.On peut faire attendre un marchand,un ouvrier, un indigent,qui nous a fourni ses denrées ;mais un escroc ? L' honneur veut qu' au même momenton le paye, et très poliment.La loi par eux fut ainsi faite.Notre jeune seigneur, pour acquitter sa dette,ordonne une coupe de bois.Aussitôt les ormes, les frênes,et les hêtres touffus, et les antiques chênes,tombent l' un sur l' autre à la fois.Les faunes, les sylvains, désertent les bocages ;les dryades en pleurs regrettent leurs ombrages ;et le dieu Pan, dans sa fureur,instruit que le jeu seul a causé ces ravages,s' en prend à la Fortune : ô mere du malheur,dit-il, infernale furie,tu troubles à la fois les mortels et les dieux,tu te plais dans le mal, et ta rage ennemie...il parloit, lorsque dans ces lieuxtout-à-coup paroît la déesse.Calme, dit-elle à Pan, le chagrin qui te presse ;je n' ai point causé tes malheurs :même aux jeux de hasard, avec certains joueurs,je ne fais rien. -qui donc fait tout ? -l' adresse.