Story Title: Savoir fermer les yeux
Story ID (from ATU-website): 9789
ATU Classification Number: UNKNOWN

Il était une fois un vieil homme. Un jour ce vieux, qui avait 7 fils, était assis et causait avec eux. Il dit à l'un d'eux : - Je vais raconter une histoire. Il commence par la formule traditionnelle : 'Conte'.Un de ses fils lui donne la réplique - Misa. Le vieux leur pose alors cette question : - Mes fils, quand je serai mort, qui d'entre vous sept sera capable de diriger la famille en mon absence ? Les 7 fils se regardent ... puis l'un d'entre eux répond : - Papa, je pourrai diriger la famille après ta mort. - Bon, dit alors le vieux, tu peux diriger la famille après ma mort ?- Oui ! dit-il. - Dans ce cas, pars au village, cherches-y trois imbéciles et ramène-les moi.'Celui des 7 fils qui disait pouvoir diriger la famille en son absence se lève. Il part au village, s'y promène et trouve un jeune homme (couché) en train de dormir au milieu d'un groupe assis. Il pose la main sur le jeune homme, le secoue et lui dit :- Mon ami, viens, c'est sur ordre de papa.Le jeune homme se lève et le suit. Ils arrivent chez le vieux. Le fils lui dit : - Papa, voici ton premier imbécile. -  Bien, dit-il, et comment as-tu reconnu sa sottise ?- Papa,  j'ai trouvé ton premier imbécile couché au milieu d'une foule. Tous les autres étaient assis, lui seul dormait, vautré. - Un dormeur au milieu d'une foule, (ça se trouve), mais il ne devrait pas dormir complètement, souligne le vieux, qui ajoute : C'est bien, mon fils, c'était un imbécile... Maintenant, pars chercher et me ramener le deuxième. Bon, le fils du vieux se lève de nouveau et part au village. Il se promène. Il y avait là-bas un grand arbre à palabres avec au-dessous une grande estrade. Il y trouve un bon groupe d'hommes assis sur l'estrade. Un mari était en train d'engueuler sa femme en la traitant de voleuse, de chapardeuse et de tous les noms. Il s'arrête, interpelle l'homme et lui dit : - Mon ami, viens ! C'est un ordre de papa.Ils viennent ensemble et il le présente au vieux en disant : - Papa, voilà ton deuxième imbécile. - Ah, mon fils, comment l'as-tu reconnu ? - Papa, répond-il, je l'ai trouvé près de l'estrade en train de quereller sa femme au milieu d'un tas de gens et de la traiter de voleuse, de chapardeuse de son mil et de son argent. Je lui ai dit : - Est-ce ton 'travail' de quereller ta femme devant tout ce monde ? Papa, c'est un bel imbécile.Le vieux dit : - Ah, mon fils, c'est bien vrai. Pars chercher le troisième et ramène-le moi. Son fils reste assis et réplique : - Papa, toi-même en es un ! - Eh, fiston, comment as-tu reconnu que j'en suis un ? - Ah ! Papa ! Vois-tu ? Tes sept fils que voici sous ta direction, si tu as réussi à nous élever, c'est que tu es un imbécile. Si tu ne l'étais pas, tu n'aurais pas pu nous éduquer. En effet, tout homme qui a du monde sous ses ordres, à moins de faire l'imbécile, ne peut le diriger. Tu vois des choses, tu les as vues, mais tu les laisses, alors que tu es bien au courant. Tu fais comme si tu étais un imbécile, alors que tu ne l'es pas.' J'ai remis ce conte là où je l'ai pris.