Story Title: Socrate et ses Amis
Story ID (from ATU-website): 7925
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le nom d'ami est commun, mais l'amitié est rare. Socrate se faisait bâtir une maison très-petite: je ne crains pas une mort comme la sienne, si je puis atteindre à sa renommée, et je laisse les envieux m'accu-ser, si l'on doit me rendre justice après ma mort. Un homme du peuple, je ne suis lequel, un de ces curieux enfin, lui demanda pourquoi, un philosophe lel que lui, faisait bâtir une maison si petite? « Plaise au ciel, lui répondit Socrate, que je la remplisse de vrais amis!»             