Story Title: Un Eunuque à un méchant homme. 
Story ID (from ATU-website): 7852
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un méchant Homme cherchait querelle à un Eunuque. A sa vivacité extrême, il mêlait des paroles grossières, et lui reprochait même la perte qu'il avait faite d'une partie de son être. « Ce qui m'affecte réellement, répondit celui-ci, c'est d'avoir perdu les témoins de ma virilité. Mais pourquoi me reprocher follement l'injustice du sort ? L' homme ne doit rougir que lorsqu'il souffre des maux qu'il a mérités. »            