Story Title: Ésope et Le Paysan
Story ID (from ATU-website): 7781
ATU Classification Number: UNKNOWN

Un homme d'expérience en sait plus long même qu'un devin" : telle est l'expression courante, mais de cette formule, on ne dit pas l'origine. Je la ferai connaître pour la première fois par le récit que je vais faire. Le propriétaire d'un troupeau vit ses brebis produire des agneaux à tête humaine. Épouvanté de cette monstruosité, il court tout affligé consulter les devins. L'un répond que le fait intéresse la vie du maître et qu'il faut conjurer le péril en sacrifiant une victime. L'autre assure que sa femme est coupable d'adultère et que c'est l'illégitimité de ses enfants qui est ainsi révélée; mais la faute peut être rachetée par le sacrifice d'une victime adulte. Bref, ils diffèrent tous d'opinion et à l'inquiétude de cet homme ils ajoutent une inquiétude encore pire. Alors, comme il se trouvait là, Ésope, en vieillard subtil, dont la nature ne put jamais mettre le flair en défaut : "Si tu veux, paysan, dit-il, prévenir les effets annoncés par ce prodige, ce sont des femmes qu'il faut donner à tes bergers."            