Story Title: Ésope et Le Brutal
Story ID (from ATU-website): 7779
ATU Classification Number: UNKNOWN

Le succès entraîne beaucoup de gens à leur perte. Ésope avait été par un homme brutal frappé d'un coup de pierre. «Bravo», dit-il, et il lui donna un as, en ajoutant :    «Je n'ai rien de plus, ma foi, mais je vais te montrer quelqu'un de qui tu pourrais recevoir davantage. Le voici qui vient; il est riche et puissant. A lui aussi lance une pierre et tu auras la récompense méritée.»    Persuadé, l'autre fit ce qu'Ésope lui avait conseillé. Mais l'impudent audacieux fut déçu dans son attente. Il fut arrêté et subit le supplice de la croix.