Story Title: Lev a myš
Story ID (from ATU-website): 9046
ATU Classification Number: 75

Lev, který spal ve svém pelechu, se vzbudil, když mu přes tvář přeběhla myš. Rozčílený ji chytil do tlap a chtěl ji zabít. Vyděšená myš jímavě škemrala, aby ji zachoval při životě. "Prosím, pusť mě," plakala, "a jednoho dne ti tvou laskavost oplatím." Představa, že by tak bezvýznamný tvor byl schopen pro něj cokoli učinit, lva natolik pobavila, že se hlasitě rozesmál a v dobré náladě myš pustil. Ale nakonec její příležitost přece přišla. Jednoho dne se lev zapletl do sítě, kterou na zvěř nastražili lovci. Myš zaslechla a poznala jeho zlostný řev a běžela za ním. Bez okolků se dala do práce s přehryzáváním provazů a zanedlouho lva osvobodila. "Vidíš!" řekla myš, "smál ses mi, když jsem ti slibovala, že se ti odvděčím, ale teď ses přesvědčil o tom, že i myš dokáže pomoct lvu."