Story Title: Løven og musen
Story ID (from ATU-website): 9068
ATU Classification Number: 75

Der var engang en mus, der kom ud af sit hul og mødte en løve.Løven ville spise den. -Vær sød ikke at spise mig. Måske får du brug for mig en dag.Løven svarede: Hvorfor skulle jeg få brug for dig, så lille som du er?Løven fik medlidenhed med musen, som var så lille og slap den løs. En dag hørte musen nogle frygtelige brøl.Det var løven.- Da den nåede frem til stedet, så den at løven var fanget i et net. -Jeg skal nok redde dig! sagde musen.-Dig? Du er alt for lille til så stort et arbejde.- Musen begyndte at bide nettet i stykker og løven blev frelst.- Fra den dag af var musen og løven de bedste venner i verden.